3000336-37.2013.8.26.0441
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eduardo Ruivo Nicolau
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 22/04/2014
... utilizou o simulacro de arma de fogo para efetuar os roubos e era o responsável por empunhar a arma. Vagner, embora estivesse em sua companhia, não praticou a empreitada criminosa. Ficava parado durante os roubos. Entretanto, Vagner sabia que iria praticar os roubos. Disse estar arrependido. Confessou em solo policial ter feito os roubos, mas não disse que estava acompanhado com Vagner. Falou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
Foro de Peruíbe
2ª Vara
Avenida São João, 664, Sala 03 - Centro
CEP: 11750-000 - Peruibe - SP
Telefone: (13) 3455-3629 - E-mail: peruibe2@tjsp.jus.br
      
3000336-37.2013.8.26.0441 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
3000336-37.2013.8.26.0441
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Keyvim Inacio da Silva e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Ruivo Nicolau










KEYVIM INACIO DA SILVA e VAGNER DOS SANTOS RODRIGUES, qualificados nos autos (fl. 33/34), foram processados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal. 
Consta da denúncia que, no dia 27 de junho de 2013, por volta das 06h50min, na Rua Francisco Mendes Guerreiro, s/n, Jardim Brasil, nesta cidade e comarca, os réus, agindo em concurso e previamente ajustados com unidade de desígnios para a prática delitiva, mediante grave ameaça exercida com um simulacro de arma de fogo, subtraíram, para proveito comum uma mochila, dois cadernos e um aparelho celular pertencente à Milena Ribeiro da Silva. 
Consta também da denúncia que, logo após, nas mesmas condições de lugar e modo de execução, os réus, subtraíram, para  proveito comum, 01 (uma) carteira, cor verde água, 01(uma) Cédula de identidade, 01(uma) agenda, além da quantia de R$70,00, pertencentes à Ana Lúcia Costa de Lima. 
Autos de reconhecimento (fl. 08/10 e 14/16). Auto de entrega (fl. 11 e 17/18). Auto de exibição e apreensão (fl. 40/42). 
Relatório da autoridade policial (fl. 51/54). 
Decreto de prisão temporária dos réus (fl. 59). 
Auto de reconhecimento pessoal feito pelas vítimas (fl. 76/79). 
Laudo pericial da arma de fogo (fl. 112/114). 
Recebida a denúncia em 05 de julho de 2013 (fl. 83/84), procedeu-se à citação dos acusados (fl. 120). Defesas preliminares fls. 134/136 e 137/138.
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas (fl. 161/162), duas testemunhas de acusação (fls.163/164), realizando-se, em seguida, o interrogatório dos acusados (fls.164/166).
Em sede de memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia, bem como a fixação de indenização mínima pelos danos sofridos pelas vítimas, conforme artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal (fl. 169/185). 
A Defesa do réu Keyvim requereu a absolvição do réu por falta de provas. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento da atenuante prevista no artigo 65, inciso III, “d”, do Código Penal (fl. 188/190).
A Defesa do réu Vagner requereu o reconhecimento da atenuante prevista no artigo 65, inciso III, “d”, do Código Penal (fls.193/194). 
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
No mérito, a pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que o conjunto probatório demonstra com clareza a confluência de todas as elementares dos delitos descritos na denúncia, também não pairando dúvidas quanto à autoria.
A materialidade delitiva está comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 20/24) e autos de exibição e apreensão (fls. 40/42).
A vítima Milena Ribeiro da Silva reconheceu os réus em audiência e descreveu de forma detalhada a ação dos réus. Disse que no dia dos fatos estava indo para a escola, quando os réus estavam descendo, momento em que exigiram o aparelho celular e a bolsa. Inicialmente resistiu, mas teve uma arma apontada para si e entregou o celular e a bolsa da escola. Somente recuperou a bolsa, mas não o aparelho celular. O réu Vagner foi quem apontou a arma de fogo. O réu Keyvim puxou a bolsa que estava em seu braço, e também pegou seu aparelho celular. Não houve agressão física.
A vítima Ana Lúcia Costa de Lima reconheceu os réus presentes em audiência e descreveu de forma detalhada a ação dos réus. Disse que no dia dos fatos estava indo para o trabalho e foi abordada pelos réus próximo à rodoviária. Enquanto Vagner a ameaçava, com arma de fogo em punho, Keyvim puxou sua bolsa. Começou a gritarvquando Vagner a ameaçou novamente. Inicialmente, reconheceu os acusados por fotografia, na delegacia. Após, retornou ao distrito policial para reconhecimento de objetos e dos acusados. Na bolsa, havia dinheiro, documentos pessoais, cartões de crédito e aparelho celular. Recuperou apenas parte dos objetos. 
O policial civil Gilmar Arcari reconheceu os réus presentes em audiência. Já os conhecia de outras ocorrências. As vítimas foram à delegacia dando conta de roubos distintos em certa sequencia. Lá, as vítimas reconheceram os réus por fotografia. Em diligência, na casa de um dos réus – Keyvim -, foi localizado o simulacro de arma de fogo utilizado nos roubos. Na delegacia, foi feito o reconhecimento pessoal. O acusado Keyvim confessou a prática dos roubos. Em novas diligências, subiu no forro da casa de Keyvim, quando encontrou os pertences das vítimas. Posteriormente, a fim de cumprir mandado de prisão, Vagner foi detido e reconhecido pelas vítimas. 
No mesmo sentido foi o testemunho da policial civil Ivana Caroline da Silva Rocha. Acrescentou que os acusados estão envolvidos em outros roubos. Sabe que os réus estão envolvidos em outros roubos. Os acusados moravam juntos. Outras vítimas reconheceram os réus.
Merecem guarida os depoimentos de policiais, pois o exercício da função não os torna suspeitos, tanto que prestaram compromisso, cientes das penas do delito de falso testemunho. Veja-se o seguinte julgado: 
“Não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeite os seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito quando dão conta de suas diligências.” (RT 417/94).
Na fase policial, o réu Keyvim, negou a prática do delito, dizendo que andava de bicicleta pelos arredores de onde ocorreram os fatos, quando encontrou Vagner, passando a andar de bicicleta juntos. Viu quando Vagner abordou a primeira vítima e pegou objetos dela e também presenciou a segunda abordagem. Informou não ter participado de nenhuma das duas abordagens. Em juízo, o acusado confessou a prática do delito. Afirmou que utilizou o simulacro de arma de fogo para efetuar os roubos e era o responsável por empunhar a arma. Vagner, embora estivesse em sua companhia, não praticou a empreitada criminosa. Ficava parado durante os roubos. Entretanto, Vagner sabia que iria praticar os roubos. Disse estar arrependido. Confessou em solo policial ter feito os roubos, mas não disse que estava acompanhado com Vagner. Falou que não leu o depoimento em delegacia. 
Já o réu Vagner, em juízo, confessou a prática dos roubos na companhia de Keyvim. Narrou que, enquanto apontava o simulacro, o réu Keyvim recolhia os pertences das vítimas. Ambos os roubos foram cometidos de modo semelhante.
Como se vê, os argumentos dos réus estão isolados das demais provas existentes nos autos. A prova segura colhida durante a instrução criminal demonstra que os réus praticaram os roubos apontados na denúncia. 
As vítimas e testemunhas presentes na audiência narraram com detalhes as circunstâncias em que os roubos foram cometidos e reconheceram os réus.
Assim, existe perfeita harmonia e coerência entre os depoimentos e demais provas colhidas em juízo, de forma a não deixar dúvidas de que o crime ocorreu e os réus foram os autores.
A vã tentativa do réu Keyvim de excluir a responsabilidade do réu Vagner beira o ridículo. Disse que este, durante os roubos, apenas ficou parado sem fazer nada. Incrível que tenha fornecido uma versão dessas em juízo e espere que ela seja acolhida. Como sempre, dizem não ter lido o depoimento em solo policial. Além disso, foi desmentido por seu comparsa em juízo, pois Vagner confessou ter praticado os roubos. 
Com efeito, nos crimes de roubo, assume valor especial a palavra das vítimas, visto que normalmente praticado na clandestinidade o crime, sem que seja presenciado por terceiros. Buscam seus autores a impunidade ao realizarem a conduta de forma dissimulada e de modo a não levantar suspeitas de terceiros, como na espécie. 
Neste sentido: 
“ROUBO - Palavra das vítimas - Valor Probante: 90(b) - Em delitos de roubo, de regra não testemunhados, as palavras das vítimas, se uniformes e coerentes, são elementos seguros de convencimento, principalmente se não há dúvidas no reconhecimento”. (RJDTACRIM. VOLUME 20. OUTUBRO/DEZEMBRO/1993 PÁGINA: 165 RELATOR: - ABREU MACHADO) 
“PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor: 78 - Em sede do delito de roubo, a palavra da vítima é suficiente para ensejar o reconhecimento das qualificadoras do uso de arma e concurso de agentes, vez que possui grande valor probante por não conter ressaibo de vingança, a não ser o desejo de recuperar os seus pertences subtraídos, concretizando a verdadeira justiça”. (RJDTACRIM VOLUME 20 OUTUBRO/DEZEMBRO/1993 PÁGINA: 149 RELATOR: - THYRSO SILVA) 
 “ROUBO - Clandestinidade - Palavra da vítima - Valor - Entendimento:68(b) - Em crimes tocados de clandestinidade, como é o roubo, sua palavra assume relevante significado probatório, sendo que o reconhecimento pessoal do agente do delito, quando feito com segurança e presteza e em harmonia com outras provas, é fonte segura de prova da autoria”.(RJDTACRIM VOLUME 18 ABRIL/JUNHO/1993 PÁGINA: 126 RELATOR: - S. C. GARCIA)
 Destarte, não pode ser acolhida a tese sustentada pelos combativos Defensores, notadamente porque os reconhecimentos dos réus pelas vítimas e policiais foram seguros. Somado a isso, temos a confissão dos acusados. 
Quanto às causas de aumento de pena previstas nos incisos I e II do parágrafo 2º do artigo 157, também devem ser reconhecidas. 
Demonstrando que os réus agiram em conjunto, a causa de aumento do concurso de agentes deve ser reconhecida. 
Com relação à causa de aumento relativa ao emprego de arma, da mesma forma deve ocorrer a sua incidência. Segue brilhante trecho de acórdão utilizado nesta decisão, cuja ementa segue logo abaixo do destaque (grifos meus): 
A utilização de arma de brinquedo no roubo deve ser motivo para o acolhimento da qualificadora pertinente, posto que a vítima, no momento do sucesso, não tem como duvidar da sua autenticidade e a sua capacidade de resistência é minada pela presença da aludida arma em poder do agente, em nada o socorrendo o fato de que, depois, veio o ofendido a saber que era ela de brinquedo.
Por tal quadro, não cabe à vítima saber da condição de operação da arma ou se ela é de brinquedo ou verdadeira, importando somente o poder intimidativo que lhe causou estar sob a mira do artefato, reduzindo a sua capacidade de resistência. A utilização de arma operante ou não, falsa ou verdadeira, aumenta sempre a possibilidade do êxito do agente na empreitada criminosa e este fator, além de identificar o tipo básico, também o qualifica. (Ap. Crim. nº 0049588-45.2010.8.26.0577, rel. Des. Otávio Henrique, j. 10.11.2011).

0004991-77.2013.8.26.0191   Apelação   
Relator(a): Francisco Bruno
Comarca: Poá
Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal
Data do julgamento: 31/03/2014
Data de registro: 01/04/2014
Outros números: 49917720138260191
Ementa: Roubo majorado pelo concurso de agentes. Importância das palavras da vítima. Validade de declarações de policial. Irrelevância se a arma é de brinquedo, para configurar a causa de aumento. Mantido o afastamento, no entanto, diante da falta de manifestação da acusação. Declaração de uso de entorpecentes que não pode ser utilizada para aumentar a pena-base. Desproporcionalidade entre o aumento resultante e a pena relativa ao crime autônomo da mesma natureza. Redimensionamento da pena. Regime fechado. Recurso parcialmente provido. (grifei)

Reconhece-se ainda o crime continuado, porque os agentes praticaram dois roubos contra vítimas e patrimônios inteiramente distintos e, pelas condições de tempo, lugar, maneira de execução e outras semelhantes, deve o segundo roubo ser havido como continuação do primeiro. Assim, a ação penal merece prosperar.
No caso em tela houve a consumação do delito de roubo, visto que os agentes detiveram a posse do bem, não necessitando ser esta mansa e pacífica, conforme entendimento já adotado pelo Supremo Tribunal Federal: 
"Roubo. Momento da consumação. O roubo se consuma no instante em que o ladrão se torna possuidor da coisa móvel alheia subtraída mediante grave ameaça ou violência. Para que o ladrão se torne possuidor, não é preciso, em nosso Direito, que ele saia da esfera de vigilância do antigo possuidor, mas, ao contrário, basta que cesse a clandestinidade ou a violência, para que o poder de fato sobre a coisa se transforme de detenção em posse, ainda que seja possível ao antigo possuidor retomá-la pela violência, por si ou por terceiro, em virtude de perseguição imediata. Aliás, a fuga com a coisa em seu poder traduz inequivocamente a existência de posse. E a perseguição - não fosse a legitimidade do desforço imediato - seria ato de turbação (ameaça) à posse do ladrão" (RT 677/428-452, Relator Ministro MOREIRA ALVES. (grifei) 
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido constante na denúncia e CONDENO os réus KEYVIM INÁCIO DA SILVA e VAGNER DOS SANTOS RODRIGUES como incursos nos artigos 157, parágrafo 2º, I e II, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal. 
Passo a dosar as penas separadamente. 
1. KEYVIM INÁCIO DA SILVA
Na primeira fase, analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu é primário. Levando em consideração as circunstâncias e consequências do crime, fixo as penas do crime de roubo acima do mínimo legal em 06 anos de reclusão e pagamento de 30 dias-multa, no valor mínimo legal. 
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes ou agravantes. 
Na terceira fase, presentes os incisos I (emprego de arma) e II (concurso de duas pessoas) do parágrafo 2º do artigo 157, aumento a pena do delito de roubo em 3/8 (três oitavos), passando a dosá-la em 07 anos, 10 meses e 26 dias de reclusão e pagamento de 41 dias-multa, no mínimo legal. Não estão presentes causas de diminuição de pena. 
Presente a hipótese do artigo 71 do Código Penal (crime continuado), aumento a pena do delito em 1/6, de modo que fica o réu condenado definitivamente a pena de 09 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 47 dias-multa, no mínimo legal. 
PENA DEFINITIVA: 09 anos,  02 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 47 dias-multa, no mínimo legal. 
Passo a fixar o regime de cumprimento de pena.
Atento ao comando do novel artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, verifico que o réu está preso provisoriamente por período inferior a 1/6 (um sexto) da pena. Levando em consideração o disposto no artigo 33, parágrafo 3º, do diploma penal, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado. 
O réu não poderá recorrer em liberdade, visto que permaneceu preso durante todo o processo e porque o delito de roubo, por toda a violência e agressividade que lhe é intrínseca, não comporta reprimenda leve, que traduziria sensação de impunidade, estimulando a recidiva. Recomende-se o réu onde está detido. 
2. VAGNER DOS SANTOS RODRIGUES
Na primeira fase, analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu é primário. Levando em consideração as circunstâncias e consequências do crime, fixo as penas do crime de roubo acima do mínimo legal em 06 anos de reclusão e pagamento de 30 dias-multa, no valor mínimo legal. 
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes ou agravantes. 
Na terceira fase, presentes os incisos I (emprego de arma) e II (concurso de duas pessoas) do parágrafo 2º do artigo 157, aumento a pena do delito de roubo em 3/8 (três oitavos), passando a dosá-la em 07 anos, 10 meses e 26 dias de reclusão e pagamento de 41 dias-multa, no mínimo legal. Não estão presentes causas de diminuição de pena. 
Presente a hipótese do artigo 71 do Código Penal (crime continuado), aumento a pena do delito em 1/6, de modo que fica o réu condenado definitivamente a pena de 09 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 47 dias-multa, no mínimo legal. 
PENA DEFINITIVA: 09 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 47 dias-multa, no mínimo legal. 
Passo a fixar o regime de cumprimento de pena.
Atento ao comando do novel artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, verifico que o réu está preso provisoriamente por período inferior a 1/6 (um sexto) da pena. Levando em consideração o disposto no artigo 33, parágrafo 3º, do diploma penal, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado. 
O réu não poderá recorrer em liberdade, visto que permaneceu preso durante todo o processo e porque o delito de roubo, por toda a violência e agressividade que lhe é intrínseca, não comporta reprimenda leve, que traduziria sensação de impunidade, estimulando a recidiva. Recomende-se o réu onde está detido. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao IIRGD e ao Tribunal Regional Eleitoral comunicando as condenações, com as devidas identificações, acompanhadas de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Recomendem-se os réus onde estão detidos. 
Determino a perda dos bens apreendidos em favor da União cuja propriedade não for comprovada. Determino a destruição das armas apreendidas.
Custas na forma da lei. 
P.R.I. 
Peruibe, 22 de abril de 2014.

D A T A
Em ______ de ________ de 2013, recebo estes autos em cartório.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA