3000577-70.2012.8.26.0659
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Camila Corbucci Monti Manzano
Comarca: Louveira
Foro: Foro de Louveira
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 17/09/2019
... que, o réu foi partícipe do crime de roubo majorado, tendo sido sua função a de motorista do caminhão usado para o transporte dos medicamentos subtraídos.
Ademais, as vítimas, não puderam proceder o reconhecimento do acusado, porque o mesmo não saiu de dentro do veículo utilizado no roubo. No entanto, restou patente pelas imagens e depoimentos das vítimas que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Louveira
Foro de Louveira
Vara Única
Rua Antônio Schiamanna, nº 126, Louveira - SP - cep 13290-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
3000577-70.2012.8.26.0659 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
3000577-70.2012.8.26.0659
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Hélio Cordeiro Rocha




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Corbucci Monti Manzano

Vistos.

HÉLIO CORDEIRO ROCHA e EDUARDO FERNANDES DOS SANTOS, qualificado nos autos, foram denunciados pela Justiça Pública como incursos nas penas do artigo 157, §2º, I e II, do CP, porque, conforme a denúncia, no dia 23 de outubro de 2012, na Avenida Paulo Prado, nº 853, nesta comarca de Louveira, com outros quatro indivíduos não identificados, mediante violência e grave ameaça exercida pelo emprego de armas de fogo, subtraíram, em proveito de todos, medicamentos avaliados em R$ 60.000,00, duas folhas de cheque, R$ 3.000,00, equipamentos de informática e aparelhos celulares, bens pertencentes à empresa ATACADÃO DOS REMÉDIOS, de propriedade de Márcia Maria Pereira. 
 A denúncia foi recebida na decisão de fls. 541/542.
Houve desmembramento do processo em relação ao réu Eduardo Fernandes Dos Santos (fls. 744).
O réu Hélio foi pessoalmente citado e apresentou resposta prévia à acusação (fls. 696/697).
Mantido o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, para oitiva de testemunhas e interrogatório do acusado. 
Em memoriais (fls. 1021/1027), o Ministério Público requereu a procedência da ação com a condenação do acusado Hélio nos termos da denúncia. A Defesa (fls. 1031/1034) requereu a absolvição do acusado por insuficiência probatória e, subsidiariamente a aplicação das atenuantes da menoridade e confissão espontânea e o regime inicial aberto.
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.
Eis a prova produzida em juízo.
A representante da empresa vítima, Márcia Maria Pereira, disse que ficou na empresa no dia dos fatos até por volta das 20h00. Relatou que neste dia o funcionário Eduardo, permaneceu no local, até mais tarde, arrumando umas salas. Disse que Eduardo não cumpria aviso prévio e que por volta da 00h00 recebeu uma ligação de outro funcionário, de nome Leonardo, narrando o que havia acontecido; que Leonardo lhe contou que achou que, de início, tudo não passava de uma brincadeira, porém, depois, os bandidos lhe acertaram até uma coronhada; que os bandidos renderam todos os funcionários e perguntaram por alguns medicamentos específicos e controlados; que Eduardo mostrou onde ficava a gaveta na qual ficava o dinheiro da empresa; que em determinado momento, Eduardo abriu o portão para que o caminhão utilizado pelos bandidos entrasse no galpão e ainda auxiliou na manobra; que nenhum dos indivíduos apontou armas para Eduardo neste momento; que os bandidos colocaram os remédios subtraídos no caminhão e foram embora; que este momento foi todo flagrado pelas câmeras de segurança da empresa, onde foi possível visualizar que durante a noite, enquanto Eduardo esteve na empresa, ele ficou falando no telefone, olhando para fora; que não era costume Eduardo permanecer até mais tarde na empresa. Disse que ambas as portas da empresa estavam abertas, sendo que os indivíduos adentraram no local como se já soubessem desse fato; que após os fatos, Eduardo continuou trabalhando na empresa e pediu as contas cerca de um mês depois do roubo. Afirmou que a empresa possuía um veículo Fiorino e que Eduardo, às vezes, fazia algumas entregas com ele. Disse que no dia dos fatos, Eduardo disse a outro funcionário que precisaria do automóvel para uso pessoal e que já tinha pedido para a ela que autorizasse sua utilização, porém, Eduardo não pediu para usar a Fiorino naquele dia; que às vezes Eduardo pedia para usar o veículo, mas dessa vez não tinha pedido. Afirmou que ficou sabendo que Hélio era o dono do caminhão que foi utilizado na empreitada criminosa. Não reconheceu Hélio, pois nunca o conheceu. Indagada pela defesa do réu Eduardo, disse que o réu não estava sob a mira de qualquer arma enquanto auxiliava o caminhão a entrar dentro da empresa; que apenas o funcionário Leonardo foi agredido; que os funcionários comentaram que acharam estranho que, em nenhum momento, os bandidos apontaram qualquer arma para Eduardo; Afirmou que Eduardo era o motorista da empresa, pois fazia algumas entregas com a Fiorino, inclusive, em seu registro em carteira constava essa função.
A testemunha Antônio Dheimisson disse que, no dia dos fatos, foi vítima de um assalto em uma empresa na qual trabalhou em Louveira; que os funcionários estavam se preparando para irem embora, quando indivíduos armados adentraram a empresa; que os roubadores entraram junto com o motorista da empresa; que eram pelo menos quatro indivíduos e que os obrigaram a carregar o caminhão com os medicamentos; que estavam todos encapuzados e que os roubadores não se trataram pelos nomes.
A testemunha André Pereira de Azevedo disse em juízo que foi vítima do assalto ora apurado; disse que o Eduardo trabalhou junto com ele na empresa; que na hora dos fatos estava no seu setor de trabalho, quando chegaram dois indivíduos e o levaram para outro local, juntamente com os demais funcionários, obrigando-os a ficarem deitados no chão; Afirmou que passados dez minutos chegou um caminhão e que os funcionários foram obrigados a carregar o caminhão com os medicamentos da empresa.
A testemunha Reinaldo disse que conhece o corréu Hélio. Afirmou que lhe vendeu um caminhão ESX 9107- Louveira, ano 79, cor amarela. Disse que a venda ocorreu de forma parcelada e, por isso, “segurou” o recibo de venda até que fosse integralmente quitado.
A testemunha Rudiery disse em juízo que era funcionário da empresa roubada; disse que estava no local no dia dos fatos; afirmou que estava sentado na recepção quando chegou um indivíduo armado, apontando a arma para seu rosto; que foi levado para o galpão juntamente com outros funcionários; que foram obrigados a carregar o caminhão; Disse que Eduardo foi para fora a fim de auxiliar o caminhão a entrar na empresa; Relatou que Eduardo ficou com os roubadores durante toda a empreitada criminosa a pedido destes; que todos estavam encapuzados; reconheceu o caminhão utilizado em sede policial. Não reconheceu Hélio como sendo um dos roubadores. Indagado pela Promotora de Justiça, disse que o caminhão tinha uma câmara fria; informou, ainda, que Eduardo era o motorista da empresa.
A testemunha Edinésio Rocha, policial civil, disse em juízo recordar-se de alguns fatos sobre a ocorrência; Lembra-se que na prática delitiva foi utilizado um caminhão baú, de cor amarela; que provavelmente teve a participação de um dos funcionários da empresa; que conseguiu identificar o caminhão e que, através de diligências investigativas, descobriu que o referido veículo era de propriedade do corréu Hélio; disse que o caminhão foi apreendido e foi reconhecido por funcionários da empresa como sendo o automóvel utilizado no dia dos fatos; que apenas Eduardo, ex-funcionário da empresa não reconheceu o caminhão; que com certeza o caminhão era o mesmo; que o corréu Hélio negou ter participado do assalto, mas confirmou que apenas ele tinha a chave, que somente ele dirigia o caminhão e que não havia emprestado para ninguém; não soube dizer como o caminhão estava no local dos fatos, mesmo reconhecendo o caminhão como seu. Indagado pela Promotora de Justiça, disse que teve acesso às imagens das câmeras de segurança; disse que o motorista do caminhão não desceu do veículo em momento algum; que para que o caminhão pudesse entrar na empresa, foi necessário que um dos funcionários abrisse todos os acessos; que tal funcionário é o corréu Eduardo, sendo que ele também auxiliou na manobra do caminhão; disse que nas imagens, em momento algum, apareceu Eduardo sendo rendido pelos roubadores.
A testemunha Roberto, policial civil, disse em juízo se lembrar da ocorrência; que após olhar as imagens das câmeras de segurança, em diligência, logrou êxito em encontrar o caminhão utilizado no roubo, bem como seu proprietário, o corréu Hélio; não se recorda do que o corréu Hélio disse quando de sua prisão. Indagado pela Promotora de Justiça, disse que as imagens deixaram bem claras a participação de outro indivíduo na empreitada e que era funcionário da empresa; que esse funcionário auxiliou o motorista a entrar e sair da empresa com o caminhão; que o ex-funcionário não foi rendido pelos roubadores; disse que o caminhão foi encontrado em frente à casa do corréu Hélio.
O réu Hélio disse que Eduardo foi até sua casa e o contratou para fazer um frete de mudança; que chegou à empresa entrou com o caminhão. Disse que estava na companhia do Eduardo e foi nesse momento que percebeu que era um roubo. Disse que Eduardo lhe ordenou que não descesse do carro. Afirmou que não sabia que era um roubo. Indagado pela Promotora de Justiça disse que somente na hora percebeu que alguma coisa estava errada, pois não deixaram que ele saísse do caminhão, ordenando que ficasse quieto e foi ameaçado pelos indivíduos. Relatou que trabalha com frete há 15 anos. Nunca respondeu processo criminal.
Pois bem.
A materialidade do crime está comprovada pelo Boletim de Ocorrência às fls. 59/61, imagens de fls. 82/104, Auto de Exibição e Apreensão às fls. 147, Auto de Reconhecimento Fotográfico de fls. 148/153, Laudo Pericial de fls. 158/165 e pelas demais provas produzidas em juízo, inclusive a confissão do acusado.
A autoria também e inconteste. O próprio acusado admitiu que estava na condução do veículo que foi utilizado na prática do roubo. Em que pese ter dito que não sabia da empreitada criminosa até a chegada ao local dos fatos, pois fora contratado por Eduardo para fazer um frete, sua versão restou isolada das demais provas produzidas nos autos.
 Vale ressaltar que, em nenhum momento o acusado tentou fugir da empreitada criminosa; ora se estava sozinho e na condução do caminhão, poderia muito bem, se evadir do local e buscar ajuda. Portanto, restou comprovado que, o réu foi partícipe do crime de roubo majorado, tendo sido sua função a de motorista do caminhão usado para o transporte dos medicamentos subtraídos.
Ademais, as vítimas, não puderam proceder o reconhecimento do acusado, porque o mesmo não saiu de dentro do veículo utilizado no roubo. No entanto, restou patente pelas imagens e depoimentos das vítimas que o corréu Eduardo estava de conluio com o acusado e demais partícipes não identificados.
Ora, como se sabe, em delitos de roubo, onde normalmente estão presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, a palavra da vítima é de fundamental importância na solução da questão. Na medida em que segura, coerente e sem desmentidos, o que cumpre é aceitá-la sem restrições, eis que não teria o ofendido razões para, levianamente, acusar um inocente. Nesse sentido: "Vale destacar que a palavra da vítima, em se tratando de delitos praticados sem a presença de testemunhas, possui especial relevância, sendo forte o seu valor probatório (Precedentes). (HC 311.331/MS, Rel. Ministro Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador convocado do TJ/PE), Quinta Turma, julgado em 24/03/2015, DJe 08/04/2015); "A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso" (HC 143.681/SP, Rel. Ministro Arnaldo Esteves Lima, Quinta Turma, DJe 2.8.2010). Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp 482.281/BA, Rel. Ministra Marilza Maynard (Desembargadora convocada do TJ/SE), Sexta Turma, julgado em 06/05/2014, DJe 16/05/2014).
As qualificadoras do emprego de arma e do concurso de agentes, a despeito do esforço da combativa Defesa, restaram bem comprovadas, pois existe expressa referência das vítimas à participação de pelo quatro elementos no roubo e à utilização de armas de fogo, afinal, as vítimas afirmaram que mais de um indivíduo estava armado, circunstância suficiente para a caracterização das causas de aumento de pena, ainda que as armas não tenham sido apreendidas e periciadas. 
Nesse sentido é iterativa a jurisprudência: “A decisão do Superior Tribunal de Justiça está em perfeita consonância com a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal. 2. É desnecessária a apreensão e a perícia da arma imprópria empregada no roubo para comprovar a qualificadora do art. 157, § 2º, inc. I, do Código Penal, já que o seu potencial lesivo pode ser demonstrado por outros meios de prova, em especial pela palavra da vítima ou pelo depoimento de testemunha presencial. Precedentes. 3. Ordem denegada.” (HC 110746, Relatora Min. Cármen Lúcia, Segunda Turma, julgado em 13/11/2012, Processo Eletrônico DJe-242, Divulg 10-12-2012 Public 11-12-2012). “Segundo a orientação prevalente na Terceira Seção desta Corte, originada a partir do julgamento dos EREsp- 7 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Apelação nº 0009999-31.2017.8.26.0050 - São Paulo Apelante: Alex Gaspar Cavalheiro Apelado: Ministério Público do Estado de São Paulo Voto nº 9991 961.863/RS (julgado em 13.12.2010), para a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, não há a necessidade de apreensão da arma e submissão a perícia. 2. Em casos que tais, o efetivo emprego do artefato pode ser comprovado por outros meios, tais como as declarações da vítima ou depoimento de testemunhas...” (HC 197.118/AC, Rel. Ministro Og Fernandes, Sexta Turma, julgado em 07/04/2011, DJe 27/04/2011).
Sendo assim, é medida de rigor a condenação do réu Caio, como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I, II, do Código Penal.
Passo à dosagem das penas.
RÉU CAIO. ARTIGO 157, § 2º, INCISOS I e II, DO CP. Observando-se os elementos norteadores contidos no artigo 59 do CP, verifico que o réu, não possui maus antecedentes, devendo a pena base ser fixada no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase da dosimetria, não há atenuantes ou agravantes a serem sopesadas permanecendo as penas no patamar acima fixado. Na terceira fase, estão presentes as majorantes previstas nos incisos, I e II, do § 2º do artigo 157, do CP, portanto aumento as penas em 3/8, afinal o crime foi cometido em concurso de no mínimo quatro agentes, estando mais de um deles empunhado com arma de fogo, resultando em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, em seu mínimo legal.
Deixo de aplicar os benefícios do artigo 44 e 77 do Código Penal ao acusado por falta de requisito objetivo e porque o crime de roubo é violento, gravíssimo, assusta a população e gera insegurança social, notadamente quando praticado com emprego de arma, no caso, que tem potencialidade lesiva para matar alguém. 
Primário, o réu Hélio deverá iniciar o cumprimento da pena no semiaberto.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, a pretensão punitiva para CONDENAR HÉLIO CORDEIRO ROCHA, a pena segregativa de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e a pena pecuniária de 13 (treze) dias-multa, em seu mínimo legal, em regime inicial semiaberto, por infração à norma contida no artigo 157, § 2º, incisos I e II , do Código Penal. 
Solto durante o processo, poderá recorrer desta sentença em liberdade.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu Hélio no livro “Rol dos Culpados”. 
Custas na forma da lei. 
P.I.C.






Louveira, 17 de setembro de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA