3001551-15.2013.8.26.0161
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo (art. 157)
Magistrado: MARIA LUIZA DE ALMEIDA TORRES VILHENA
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2021
... teriam informado que esse menor habitualmente praticava roubos com uma pessoa de vulgo "Zóio". Inclusive, esse "Zóio" teria dito para um desses parentes que havia praticado esse roubo tentado, em específico, com o menor, logo após sua ocorrência. 
Depois, por ocasião da investigação de outro roubo, os policiais civis teriam obtido uma fotografia de pessoa com idêntico vulgo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
3ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010 
      
3001551-15.2013.8.26.0161 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
3001551-15.2013.8.26.0161
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (art. 157)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Flavio Diego da Silva Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA LUIZA DE ALMEIDA TORRES VILHENA



Vistos.
Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público em face de Flavio Diego da Silva Santos, incurso nas penas do art. 244-B da Lei nº 8.069/90, bem como nas penas do art. 157, § 2º, incisos I e II (redação original), na forma do art. 14, inciso II, e do art. 69, caput, dispositivos esses do Código Penal, porque, aos 24 de maio de 2013, por volta de 20h30', na rua Princesa Isabel, altura do numeral 93, bairro Jd. Canhema, nesta Comarca, teria:
em comunhão de esforços e unidade de desígnios com o inimputável João Vítor Santana de Lima (falecido) e com emprego de arma de fogo, mediante violência ou grave ameaça, teria tentado subtrair, para si ou para outrem, uma motocicleta da marca Honda, modelo XRE 300, de cor verde, emplacada EOZ-1144, patrimônio da vítima R.M.S.;
facilitado a corrupção de pessoa menor de 18 anos de idade, João Vítor Santana de Lima (falecido), com ele praticando infração penal retro.  

Adotado procedimento comum e ordinário, a denúncia foi recebida em 29/04/20216 (fls. 301). Citado (fls. 330), o Réu apresentou defesa escrita, com pedido de absolvição sumária (fls. 338/339). 
Ausentes hipóteses do art. 397 do Código de Processo Penal, em audiência de instrução, debates e julgamento, pela ordem, foram ouvidas duas vítimas, duas testemunhas e, por fim, tomou-se interrogatório. Encerrada a instrução, em debates orais, a i. Promotoria de Justiça reiterou o pedido condenatório, com base nas provas coligidas no curso do processo, ao passo em que a i. Defesa técnica pediu absolvição, com fundamento em fragilidade probatória (termo de audiência e mídia digital).
É o relatório do necessário.
Fundamento e passo a decidir.
Procede a pretensão punitiva.
Decerto, as materialidades delitivas encontram-se sobejamente comprovadas nos autos, especialmente pela juntada do auto de apreensão e de exibição do instrumento do crime tentado (fls. 14/15) e do laudo necroscópico do inimputável João (fls. 73/75), ao passo em que a autoria dos crimes revela-se demonstrada ante o todo quadro probatório amealhado, desde a investigação,  porquanto integralmente corroborada pela prova oral produzida em contraditório.
Inicialmente, segundo as declarações administrativas da vítima A (fls. 86/87), ela conduziria a res furtiva na via pública, com a vítima R em sua garupa, quando dois agentes as teriam abordado, desembarcando o garupa João de outra moto, essa da marca Yamaha, modelo XT-600, de cor preta e emplacamento ocultado. O inimputável empunharia arma de fogo, teria anunciado o roubo e iniciado revista em A que, nesse contexto, teria parado a moto. 
Nesse momento, a vítima R teria desembarcado da res furtiva e dado alguns passos para trás e se identificado como policial militar. O inimputável teria disparado a arma de fogo que empunhava, na direção das vítimas, por três vezes, mas sem conseguir atingi-las. Em revide, a vítima R teria sacado e disparado arma de fogo que traria consigo, alvejando o inimputável João, que teria cambaleado e caído ao solo. 
O comparsa de João, que ainda permaneceria na condução da moto instrumento do crime, teria se evadido. Foi descrito por essa vítima como sendo uma pessoa do sexo masculino, de cor de pele morena e alta estatura. Ele usaria capacete com viseira pretos ao tempo do crime.
Por sua vez, a vítima R relatou para a autoridade da Policia Civil (fls. 138 e 160/161) estar na garupa da moto dele, conduzida por A, quando a teriam parado na via pública, exatamente por desconfiarem de que estavam sendo seguidos. Mesmo com essa cautela, João teria desembarcado da garupa de moto da marca Yamaha, modelo XT-600. Ambos ocupantes dessa moto estariam de capacete.
O menor teria anunciado roubo, com emprego de arma de fogo por debaixo da blusa dele, teria determinado que as vítimas desembarcassem da res furtiva. Atendido, ele teria começado a revistar A, oportunidade em que o depoente R teria dado alguns passos para trás e, temeroso de que fosse o próximo a ser revistado, quando se daria descoberta de sua arma e, assim, sua função pública, a vítima R teria sacado arma de fogo, se identificado como policial e dado voz de prisão à João que, então, teria dito ao depoente "você vai morrer" e disparado arma de fogo contra R, por uma vez, mas sem atingi-lo. 
Então, R teria revidado os disparos com um outro. João teria disparado mais vezes contra a vítima e se aproximado dela, motivo pelo qual ela teria disparado arma de fogo contra ele, mais outras tantas - não contadas - vezes, somente assim alvejando João, que teria corrido um pouco em fuga e, depois, caído ao solo. O condutor da moto instrumento do crime teria sacado arma de fogo, por debaixo de jaqueta dele, mas não a teria disparado e teria se evadido na moto instrumento do crime, não sendo vista a fisionomia dele por essa vítima. 
Três meses depois de seus depoimentos mais detalhados, as vítimas A e R foram novamente ouvidas e declararam que o motorista malfeitor não usaria capacete ao tempo do crime e que elas teriam visto a fisionomia dele, então reconhecendo o ora réu como sendo coautor do roubo, por meio fotográfico (fls. 170/175). 
Ouvidas em Juízo, as duas vítimas relataram quase que idêntica dinâmica delitiva, esclarecendo que os dois agentes estariam de capacetes, mas com viseiras levantadas ao tempo do crime. O ofendido A disse que o coautor motorista teria retirado o capacete em meio à ação delitiva. As duas vítimas narraram que o motorista teria ficado ao lado delas quando do início do delito, também anunciando o roubo, mas que ele teria se adiantado na condução da moto instrumento do crime quando dos disparos de arma de fogo, aguardando o menor que, contudo, não o teria alcançado para juntos empreenderem fuga. R memorou-se que familiares do inimputável teriam comparecido na Delegacia de Polícia e dito que o menor faria roubos com outra pessoa.  
Questionadas se teriam reconhecido pessoalmente o denunciado, como constou de fls. 262 e 264, as duas vítimas negaram terem feito reconhecimento pessoal do acusado em solo policial, firmando somente terem-no reconhecido por meio fotográfico inquisitivamente, com base nas características físicas daquele motorista criminoso (estatura próxima de 1,78 ou alto, mais para magro, de cabelos escuros e pele de cor mais morena). O ofendido A memorou-se do Delegado contar que ele teria uma moto idêntica à utilizada no roubo tentado.
Feito reconhecimento pessoal sob o crivo do contraditório, as duas vítimas reconheceram o acusado como sendo o motorista coautor do roubo, sem sombra de dúvidas. Bem questionado, o ofendido A firmou ter visto, sim, esse motorista ao tempo do crime, quando ele teria retirado o capacete e colocado no guidão da moto que conduzia. Também de maneira firme, a vítima R sustentou memorar-se perfeitamente dos olhos do réu, pois aquele motorista estaria de viseira levantada durante a execução delitiva. Desconheceriam o acusado. 
Logo, as duas vítimas reconheceram o acusado, sob contraditório, sem sombra de dúvidas, de forma firme e idônea, como sendo autor do delito e não há qualquer prova de que teriam elas agido de forma tendenciosa nos atos, sem possuírem qualquer interesse em prejudicar alguém inocente. Sobre o valor e sobre a validade dos reconhecimentos fotográficos e pessoais, ainda que não revestidos das formalidades legais, veja-se a seguinte jurisprudência dominante:
"(...) Ausência de nulidade no reconhecimento de pessoa, na fase inquisitorial. Ademais, a colocação de outras pessoas ao lado do réu é uma mera recomendação do Código de Processo Penal. Art. 226, II, do Código de Processo Penal. Precedentes do STJ (...). O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do STJ (...)" (TJSP,0094879-24.2015.8.26.0050 Apelação, Relator(a): Airton Vieira Comarca: São Paulo Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal Data do julgamento: 07/03/2017 Data de registro: 08/03/2017) – grifos nossos. 
Cabe enfatizar que, em se tratando de investigação de autoria do crime de roubo, faz-se sempre de grande importância depoimento de ofendido, notadamente quando nada de concreto desabona sua credibilidade e verossimilhança. Destaque-se que as partes envolvidas nos fatos não se conheciam previamente, inexistindo nos autos quaisquer elementos capazes de abalar a credibilidade dos depoimentos prestados em juízo. Não há que se falar, aqui, em insuficiência de provas, em sendo a vítima firme e clara ao apontar denunciado como executor do delito. Nesse sentido, é farta a jurisprudência:
“Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes”  (Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – RJTACrim 43/233) – grifos nossos. 
“Apelação criminal. Latrocínio tentado. Roubo. Autoria. Prova. Depoimento da vítima. Em se tratando de investigação de autoria do crime de roubo, faz-se sempre de grande importância o depoimento do ofendido, notadamente quando nada de concreto desabona sua credibilidade e verossimilhança." (TJSP;  Apelação Criminal 1501390-90.2019.8.26.0542; Relator (a): Sérgio Mazina Martins; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Carapicuíba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/03/2021; Data de Registro: 04/03/2021) – grifos nossos.
"APELAÇÃO CRIMINAL – LATROCÍNIO TENTADO – PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS OU, AINDA, A DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA PARA O CRIME DE ROUBO – NÃO ACOLHIMENTO - Não há que se falar em absolvição ou em desclassificação da conduta quando o conjunto probatório se revelou uníssono em demonstrar a materialidade e autoria do crime de latrocínio, na modalidade tentada. Firmes e coerentes declarações das vítimas e das testemunhas. Recurso não provido." (TJSP;  Apelação Criminal 1500876-20.2018.8.26.0366; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mongaguá - 1ª Vara; Data do Julgamento: 26/02/2021; Data de Registro: 26/02/2021) – grifos nossos.
Outrossim, segundo as testemunhas policiais militares narraram em sede inquisitiva (fls. 54/57) e ratificou Jefferson em Juízo, irradiada notícia de tentativa de roubo de moto de policial militar, em diligência no lugar do crime, elas teriam encontrado o adolescente João no solo da via pública, sendo ele socorrido e constatado óbito dele no hospital. Teria coligido informes da ocorrência no local dos fatos narrados pelas vítimas, nos termos dos depoimentos delas. Desconheceriam vítimas, adolescente ou réu.
Por sua vez, a informante Claudinéia, genitora do inimputável falecido, narrou para a Polícia Civil (fls. 59/60) que João conviveria com pessoa de vulgo "Zóio", de idade aproximada de 21 anos, cor de pele morena, magro e com aproximadamente 1,78 m de altura, domiciliado na rua Bituva, bairro Eldorado. Relatou que, logo após o crime, Zóio teria ido até a casa do irmão da informante, Douglas, e relatado a morte de João em meio a um roubo que praticavam juntos, mediante emprego da moto do próprio Zoio.   
Em segundo informe, Claudinéia reconheceu fotograficamente o acusado como comparsa do filho dela em empreitadas criminosas. Acrescentou que teria encontrado e dito à ele que o entregaria à Justiça, motivo pelo qual ele teria passado à persegui-la e, até mesmo, teria quase atropelado dolosamente essa informante com emprego da moto dele (fls. 168/169). 
 De forma harmônica, o informante Douglas, irmão de Claudinéia e tio do menor João, disse à autoridade policial (fls. 145/146 e 180/181), ter tomado conhecimento da morte do sobrinho mediante relato de pessoa conhecida apenas como "Zóio", morador da rua Bituva, bairro Eldorado. Logo após o crime, Zoio teria ido até a casa do informante e narrado para ele a dinâmica dos fatos. 
Segundo Zóio teria relatado ao informante, ele e João praticariam crimes juntos e, no dia e hora dos fatos, após seguirem a moto que seria roubada, iniciada abordagem delas por João, uma pessoa/ policial que estava do outro lado da rua teria se aproximado e disparado arma de fogo várias vezes contra as costas de João, que teria cambaleado e vindo ao solo, sem disparar a arma de fogo que portava. Zóio teria visto que João não conseguiria subir na moto para fuga e, por isso, teria se evadido sozinho, após breve tombo com a moto. 
O informante teria se dirigido ao lugar do crime, mas o sobrinho não mais estaria no local. Teria conseguido, com esforço, ver o corpo de João no pronto socorro, ainda quente, em que pese terem-lhe dito que ele já estava morto, também vendo nesse local pessoa que acreditava ser o autor dos disparos que mataram João, levantando os braços do falecido para ver onde haveria perfuração. Nunca mais teria visto Zoio, reconhecido pelo informante como sendo a pessoa do ora réu (fls. 182). 
Claudinéia e Douglas, todavia, oito anos após o delito, não mais foram encontrados para serem ouvidos novamente em Juízo (fls. 403/404).
Sem prejuízo, ouvida em Juízo, a testemunha policial civil, Flávio César, narrou ter investigado os fatos e que parentes do inimputável teriam informado que esse menor habitualmente praticava roubos com uma pessoa de vulgo "Zóio". Inclusive, esse "Zóio" teria dito para um desses parentes que havia praticado esse roubo tentado, em específico, com o menor, logo após sua ocorrência. 
Depois, por ocasião da investigação de outro roubo, os policiais civis teriam obtido uma fotografia de pessoa com idêntico vulgo e, exibida essa fotografia para aqueles parentes do inimputável e para as vítimas, todos eles teriam reconhecido o réu como sendo coautor do delito em tela. O escrivão Amauri teria funcionado como escrivão nos reconhecimentos fotográficos e as duas testemunhas não teriam participado dos reconhecimentos pessoais documentados às fls. 262 e 264, esses negados pelos ofendidos.
E tais testemunhos foram ratificados sob o crivo do contraditório, de maneira idônea, são coesos, harmônicos e idôneos, inexistindo nos autos qualquer elemento de prova produzido em concreto pela nobre defesa que seja ao menos tendente a torna-los suspeitos, sendo, portanto, acolhidos sem reservas por este Juízo. Nesse sentido, veja-se a jurisprudência:
“(...) inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF (...)" (TJSP, 0016214-23.2004.8.26.0068, Relator(a): Airton Vieira Comarca: Barueri Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal Data do julgamento: 07/03/2017 Data de registro: 08/03/2017) – grifos nossos. 
Finalmente, em solo policial, o acusado permaneceu silente (fls. 217). No interrogatório judicial, qualificou-se como pessoa de 31 anos de idade, ajudante de pedreiro, auferindo R$ 450,00. Já teria sido processado por porte ilegal de arma, roubo, receptação e tráfico de drogas. Negou as imputações. 
Disse que o vulgo "Zóio" teria sido falsamente à ele atribuído em outras investigações. Não soube explicar o motivo pelo qual teria sido reconhecido por quatro pessoas como comparsa habitual de João Vítor e como coautor do roubo tentado em questão. Desconheceria João Vítor e Douglas. Ao tempo dos fatos, seria envolvido com crimes, mas, atualmente, seria mero usuário de drogas. Não trabalharia em maio de 2013.
Dessa feita, uma vez tomadas com valor relativo cada uma das provas coligidas aos autos e consideradas em conjunto todas elas, sem suspeição sobre os dizeres das vítimas e testemunhas, bem firmados os reconhecimentos pessoais do réu em Juízo, não há meios de reconhecer-se insuficiência de provas e não há dúvida sobre a verdade real da imputação, dando-se por produzidas pela i. acusação provas bastantes da prática do delito imputado, sem que a i. Defesa, por sua vez e como lhe caberia, então, tenha infirmado essas provas por outras, devidamente idôneas e imparciais, de modo que não desincumbiu-se, pois, a defesa técnica do seu ônus da prova, emanando de tudo o que dos autos consta o presente juízo de certeza sobre a coautoria do delito em apreço. 
Seguindo, conforme auto de apreensão de arma (fls. 14/15), tem-se como mais perigosa a conduta de quem possui objeto desse cabedal, com maior potencialidade lesiva para o ofendido., observado que o laudo de potencialidade lesiva da arma de fogo utilizada no delito foi encartado às fls. 318/320. 
E a conduta criminosa foi mais perigosa do que a regra, porquanto praticada em concurso de agentes, atuando com conjunção de esforços e unidade de desígnios, incidindo na espécie causa de aumento de pena especial. Assinale-se que a lei não distingue a espécie de concurso de agentes que causa o aumento da pena do crime de roubo, podendo tratar-se de participação, inclusive sem a necessidade de todos os concorrentes estarem no local exato do crime e com a possibilidade de um deles ser penalmente inimputável.
Quanto ao crime de corrupção de menores, em específico, memora-se o teor da Súmula Enunciativa de n° 500 do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual: "A configuração do crime previsto no art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal" (grifos nossos). Logo, dúvida não há sobre a materialidade e autoria dos dois delitos praticados pelo acusado em uno contexto fático, motivo do reconhecimento de concurso formal e perfeito de delitos, ponderando-se em dosimetria ser caso ou não de concurso material benéfico. 
Passa-se, pois, ao capítulo da dosimetria das penas.
Em primeira fase: observado o art. 59 do Código Penal, tem-se anormal reprovabilidade da conduta, dados maus antecedentes específicos do Condenado (fls. 347 e 405 – autos nº 0044907-08.2009.8.26.0564 ou 7001543-27.2010.8.26.0564). Anote-se que outro roubo majorado foi praticado pelo Condenado cerca de três meses após os presentes fatos (fls. 340 e 347 - , autos nº 3003769-16.2013.8.26.0161 ou 7000582-92.2014.8.26.0161), sem que se possa, então, considera-se esse registro como antecedente criminal. 
Por essas razões, em primeira fase, a pena-base do crime de roubo é aplicada com aumento de 1/7 e a pena-base do crime de corrupção de menores é aplicada com aumento de 1/8, conforme os princípios da individualização e da proporcionalidade das penas. 
Em segunda fase: não concorrem circunstâncias atenuantes. Deve ser ponderada agravante da reincidência (por crime de receptação – fls. 345/346 e 350/352 - autos nº 0028731-33.2008.26.0161 ou 7000495-73.2013.8.26.0161), motivo do recrudescimento das penas na proporção mínima de 1/6. 
Em terceira fase: quanto a tentativa, tem-se como acertado que o roubo atinge consumação no momento exato em que, já empregada violência em sentido amplo, o agente apodera-se da coisa, ainda que por breve período de tempo, retirando-a da esfera de controle imediato da vítima, pouco importando, pois, se há perseguição incontinente ou posse mansa e pacífica da res furtiva pelo criminoso. 
No ponto, sobreleva anotar que até mesmo o C. Superior Tribunal de Justiça já havia firmado essa tese jurídica no REsp 1.499.050/RJ, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, j. 14.10.2015, na forma do art. 543-C do antigo Código de Processo Civil. Depois, o C. Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula Enunciativa n° 582, de seguinte teor: "Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada".
Em concreto, tendo em conta o iter criminis como parcialmente executado pelo agente, somente não consumado o delito gravíssimo por circunstâncias alheias à  vontade do coautor dos fatos, uma vez interrompida a empreitada criminosa após grave ameaça, seguida do início de revista de bens em A e de disparos de arma de fogo contra duas pessoas, mas sem ter sido consumada subtração efetiva de bens, tem-se como adequada a diminuição das penas na proporção de 1/3.
Outrossim, incidem duas causas especiais de aumento das penas e, considerados concurso de dois agentes e uso ostensivo e efetivo de arma de fogo, recurdescem-se as penas do roubo tentado em 3/8 (4 anos, 10 meses e 18 dias de reclusão e 11 dias-multa), proporção essa mais favorável do que a que poderia ser aplicada conforme a nova redação do tipo penal em apreço, ainda que na forma do art. 68, § único, do CP (5 anos, 3 meses e 28 dias de reclusão e 12 dias-multa), observando-se, nesse ponto, o princípio da irretroatividade da norma penal mais gravosa.
Ainda, incide uma causa genérica de aumento das penas, dado concurso formal de delitos, nos termos retro fundamentados, motivo do aumento de 1/6 sobre as penas mais graves. Registra-se que concurso material de crimes não seria mais benéfico ao Condenado na espécie (6 anos, 2 meses e 10 dias de reclusão).
Por tais razões, tornam-se as penas definitivas em 5 anos, 8 meses e 11 dias de reclusão e 12 dias-multa, cada um desses fixados em um trigésimo do valor do salário-mínimo vigente na data do fato, a ser devidamente atualizado, tendo em conta a ausência de elementos nos autos indicativos da capacidade financeira do Condenado.     
Atenta às diretrizes dos art. 33 do Código Penal, consideradas circunstâncias judiciais desfavoráveis, a reincidência do Condenado, a quantidade da pena definitivamente aplicada e a violência empregada nas condutas, fixo como adequado regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade o fechado, por entender ser o necessário e o suficiente para a reprovação e para a prevenção do crime praticado. 
Registra-se, no ponto, a extrema gravidade com que os crimes foram praticados, intranquilizando a comunidade local a permanência do Condenado em regime outro que não o fechado - e não sem razão, ante a possibilidade concreta do cometimento de outros delitos semelhantes à vista de aparente impunidade.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido condenatório, como formulado na denúncia, uma vez ora reconhecido o Réu Flavio Diego da Silva Santos como incurso nas penas do art. 244-B da Lei nº 8.069/90, bem como nas penas do art. 157, § 2º, incisos I e II (redação original), na forma do art. 14, inciso II, e do art. 70, caput, dispositivos esses do Código Penal, para o CONDENAR ao cumprimento da pena de 5 (cinco) anos, 8 (oito) meses e 11 (onze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, sem prejuízo do pagamento de 12 (doze) dias-multa, na unidade mínima legal, a serem devidamente atualizados desde a data dos delitos, com fulcro no art. 387 do Código de Processo Penal.
Sem haver nestes autos provas idôneas de resultados danosos da conduta, deixa-se de arbitrar indenização mínima em favor da vítima. Deferido acesso gratuito à Justiça, reconheço suspensa a exigibilidade de custas e despesas processuais.
O Condenado respondeu solto à este processo penal, de modo que poderá recorrer em liberdade, como tem-se compreendido na jurisprudência.
Transitada em julgado a presente, expeçam-se as comunicações necessárias, anote-se o quanto baste, comunique-se à(s) vítima(s) e arquivem-se os autos com as cautelas de estilo. Publicada em audiência, saem os presentes intimados.R.C.
Diadema, 12 de julho de 2021.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA