3001101-50.2012.8.26.0309
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Clovis Elias Thamê
Comarca: Jundiaí / SP
Foro: Foro de Jundiaí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/09/2013
... contra qualquer pessoa que reagisse ao roubo. Enquanto seu comparsa Geferson vigiava e dava cobertura ao roubo, Denis subtraiu dinheiro e telefone celular da proprietária Adriana, bem como dinheiro de sua cliente Maria Inês. Com a posse tranquila dos bens roubados, evadiram-se os denunciados.” (sic) 
Recebida a denúncia (fls. 121/123), os réus foram citados e ofereceram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 2ª Vara Criminal da Comarca de Jundiai
Cartório da 2ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiai, Estado de São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) (11) 4586-8111, E-mail:jundiai2cr@tjsp.jus.br.


Processo nº 3001101-50.2012.8.26.0309

Página nº  de 



TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 2ª Vara Criminal da Comarca de Jundiai
Cartório da 2ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiai, Estado de São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) 4586-8111, E-mail: jundiai2cr@tjsp.jus.br.


Processo nº 3001101-50.2012.8.26.0309

Página nº  de 


CERTIDÃO
Certifico haver registrado esta r. sentença no sistema de informações do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Certifico, também, que foram realizadas alterações no formato do documento original (que foi impresso, assinado manualmente e inserido fisicamente no processo), mas não em seu conteúdo, para sua melhor adequação ao sistema informatizado.
Jundiaí, 27 de setembro de 2013.
Escrevente: Jacira Souza Santos Fucarino



Vistos etc.,
I – RELATÓRIO.
Geferson Rodrigues Gomes e Denis da Costa Martins estão sendo processados pela Justiça Pública como incursos nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II do Código Penal c.c. artigo 70 do mesmo Código.
A denúncia formulada pelo representante do Ministério Público é do seguinte teor:
“Consta do incluso inquérito policial que em 24 de agosto de 2012, por volta de 14:17 horas, na rua Pedro Ribeiro Nogueira, nº 100, nesta cidade, GEFERSON RODRIGUES GOMES e DENIS DA COSTA MARTINS, qualificados às fls. 94 e 98, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e agindo em concurso de agentes, um telefone celular e R$ 13,00 de Adriana Mantovani e R$ 50,00 de Maria Inês Mastelaro Galvani.
Segundo restou apurado, no dia dos fatos mancomunaram-se os denunciados para roubar o salão de cabeleireiro da vítima Adriana. Tão logo entraram no salão, anunciaram o assalto. Denis levantou a camisa e mostrou que trazia uma arma de fogo à cintura, revelando que a utilizaria contra qualquer pessoa que reagisse ao roubo. Enquanto seu comparsa Geferson vigiava e dava cobertura ao roubo, Denis subtraiu dinheiro e telefone celular da proprietária Adriana, bem como dinheiro de sua cliente Maria Inês. Com a posse tranquila dos bens roubados, evadiram-se os denunciados.” (sic) 
Recebida a denúncia (fls. 121/123), os réus foram citados e ofereceram defesas prévias (fls. 158/159). Ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação (fls. 202 e 203) e pela defesa (fls. 202, 203 e 252), os réus foram interrogados (fls. 204 e 205, respectivamente), encerrando-se a instrução criminal.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos estritos termos da denúncia (fls. 259/263), enquanto a defesa pugnou pela absolvição tão-somente do corréu Geferson Rodrigues Gomes ou, alternativamente, pela concessão de benefícios em favor dos réus (afastamento da qualificadora relativa ao emprego de armas, fixação de regime prisional mais brando etc. – fls. 265/275).
II – FUNDAMENTO.
A denúncia procede, porquanto comprovadas a materialidade e a autoria dos crimes.
Materialidade dos crimes.
A materialidade ficou demonstrada por meio das provas produzidas, que se mostraram incontroversas no correr da instrução criminal.
Autoria dos crimes.
A autoria delitiva infere-se, principalmente, do reconhecimento pessoal e fotográfico feito pelas vítimas na fase do inquérito policial, para o que a autoridade policial atendeu às formalidades e respeitou os procedimentos legais exigidos à espécie, e foi realizado pouco após os fatos.
Robora essa prova, o fato de as vítimas (em Juízo) terem ratificado aquele reconhecimento anterior (fls. 202 e 203), assim como a confissão judicial do corréu Denis (embora parcial – fl. 205).
Consigne-se, também, que as vítimas, sob o crivo do contraditório, confirmaram o modus operandi empregado pelos agentes na abordagem e na ameaça exercida com emprego de armas de fogo, bem como a conduta dos réus e sua participação e auxílio prestados mutuamente. 
Nesse sentido, confira-se o teor de suas declarações:
Às perguntas do MM. Juiz de Direito, respondeu: A pedido da testemunha (que se sente constrangida e atemorizada de prestar seu depoimento na presença dos acusados), foram eles retirados da sala de audiências, na forma do disposto no artigo 217 do Código de Processo Penal. A declarante, por meio de sistema de câmeras, observou atentamente os acusados. Reconhece, sem quaisquer dúvidas, Geferson Rodrigues Gomes e Denis da Costa Martins como sendo os agentes do crime. A declarante possui um pequeno salão de beleza o qual foi invadido pelos acusados. enquanto o corréu Geferson permaneceu na porta de seu salão, para garantir da ação do outro acusado, o corréu Denis, com uma arma de fogo na cintura, anunciou o roubo e subjugou a declarante, dizendo: 'me dá o que você tem se não vou atirar', ou algo parecido. A declarante entregou ao corréu Denis seu celular, uma máquina de corte e R$ 13,00 em dinheiro. O corréu Geferson, por sua vez, acabou por subtrair dinheiro de sua cliente Maria Inês. Um vizinho observou os acusados fugirem numa motocicleta e anotou as placas. Por essa razão, a declarante acionou a polícia. A res furtiva não foi recuperada e a declarante nunca teve qualquer dúvida quanto ao reconhecimento dos réus. Dada a palavra ao representante do Ministério Público, às suas reperguntas respondeu o seguinte: Em dado momento, o corréu Geferson que estava de frente para Maria Inês disse-lhe: 'não olhe para mim'. Dada a palavra à Defesa, às suas reperguntas respondeu o seguinte: Estima o valor da res furtiva em R$ 250,00 e a declarante apenas tomou a iniciativa para procurar a polícia para que o fato não se repetisse. Nada mais.
Às perguntas do MM. Juiz de Direito, respondeu: A pedido da testemunha (que se sente constrangida e atemorizada de prestar seu depoimento na presença dos acusados), foram eles retirados da sala de audiências, na forma do disposto no artigo 217 do Código de Processo Penal. A declarante, por meio de sistema de câmeras, observou atentamente os acusados. Reconhece, sem quaisquer dúvidas, Geferson Rodrigues Gomes e Denis da Costa Martins como sendo os agentes do crime. A declarante estava no salão de beleza de Adriana quando nele ingressou o corréu Denis, que com uma arma de fogo na cintura, anunciou o roubo. Na sequência, o corréu Geferson também entrou no salão, disse à declarante para não olhar seu rosto e subtraíu sua bolsa que continha R$ 50,00. A declarante não percebeu se o corréu Geferson também estava armado. Dada a palavra às partes, por elas nada foi reperguntado. Nada mais.
Nem se alegue, em favor da defesa, ser nulo o ato de reconhecimento pela circunstância de a pessoa que se pretende reconhecer não ter sido colocada junto com outras. Esse detalhe, como dispõe a Lei, deve ser observado, quando possível. Trata-se de mera recomendação e não de uma exigência legal. 

Nesse sentido, confira-se:
Reconhecimento pessoal que, mesmo sem atender rigorosamente ao disposto no artigo 226 do Código de Processo Penal, não é de molde a ensejar a anulação da prova assim obtida.
A prova acusatória é, portanto, clara e segura a imputar aos acusados a autoria dos crimes de roubo, principalmente porque, ante seu reconhecimento pessoal, suas versões restaram isoladas das demais provas produzidas no processo.

Além disso, observo que a Defesa não trouxe qualquer fato ou prova que contrariasse o depoimento prestado pelas vítimas ou que abalasse sua credibilidade. Foram elas seguras acerca da realização do fato-crime, assim como sobre a indicação dos acusados como seus autores. Sua palavra, assim, gera certeza absoluta.
O concurso formal de infrações penais (Código Penal, artigo 70).
Os acusados, mediante uma única ação, praticaram dois crimes contra patrimônios distintos (concurso formal de infrações), pelo que, na forma do disposto no artigo 70 do Código Penal, deverá ser aplicada a mais grave das penas cabíveis ou, se iguais, somente uma delas, mas aumentada, em qualquer caso, de um sexto até a metade. 
Não há se falar, dessa forma, e ao contrário do que entendeu a Defesa, na existência de crime único ou de crimes continuados, mas no concurso formal de infrações penais.
As qualificadoras contidas na denúncia.
As qualificadoras relativas à ameaça exercida com emprego de armas de fogo e ao concurso de agentes ficaram perfeitamente comprovadas, independentemente de não haver apreensão das armas utilizadas nos crimes, pelo que se aplicam as causas de aumento de penas previstas no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II do Código Penal.
Nesse particular, observo que houve a pluralidade de comportamentos e o nexo de causalidade, além de ter sido comprovado o vínculo subjetivo ou psicológico exigido, pelo que o crime restou qualificado pelo concurso de agentes.
Nesse sentido, confira-se:
Todo aquele que atua no sentido de realizar o evento criminoso é responsável por ele, integralmente. O evento é indivisível. São perfeitamente equivalentes todas as condições que concorrem para a realização. Cada qual que tenha uma atividade para a produção do resultado lesivo responde solidariamente pelo dolo. É a teoria da equivalência das causas, sufragada pelo artigo 11 do Código Penal (atual artigo 13).
E, sem dúvida alguma, ... se a participação estava dirigida ao mesmo resultado, não pode ser considerada de menor importância...
Além disso, mesmo que a arma não tenha sido apreendida ou que seja ineficaz (inapta, apresente defeito ou se encontre desmuniciada), incide, conforme orientação do Supremo Tribunal Federal e Superior Tribunal de Justiça, a qualificadora prevista no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I do Código Penal:
Ementa: Agravo Regimental. Decisão monocrática que negou provimento ao Recurso Ordinário em Habeas Corpus. Previsão do artigo 192 do RISTF. Roubo majorado pelo emprego de arma de fogo. Perícia para a comprovação de seu potencial ofensivo. Desnecessidade. Circunstância que pode ser evidenciada por outros meios de prova. Precedentes. Agravo desprovido. I – A questão de mérito foi devidamente analisada pela decisão ora recorrida, que, assentando a reiterada jurisprudência desta Corte sobre a matéria, afastou a tese da impetração e negou provimento ao recurso ordinário, com base no caput do artigo 192 do RISTF. II – É irrelevante saber se a arma de fogo estava ou não desmuniciada, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. Não se mostra necessária, ademais, a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo. III – Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. IV – A majorante do artigo 157, parágrafo 2º, inciso I do Código Penal pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima – reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente – ou pelo depoimento de testemunha presencial. V – Agravo regimental desprovido.
Não se pode olvidar, também, que o emprego de arma por um dos agentes importa no aumento da pena para todos que do crime participaram e que a não apreensão da arma exibida pelo agente quando da prática do roubo não impede o reconhecimento da qualificadora, podendo aquela prova ser substituída pelas referências testemunhais.
Nesse sentido, observe-se que, havendo concurso de pessoas, basta que um dos agentes utilize a arma, circunstância objetiva, para que a qualificadora se estenda a todos os demais.
Conclusões finais.
A prova acusatória, portanto, é suficiente, na medida em que, reduzindo ao mínimo desejável a margem de erro, conduz à formulação de juízo de certeza possível, ou seja, juízo revestido de confortadora probabilidade de exatidão.
Diante dessas provas produzidas, ficaram demonstradas de forma indubitável a materialidade dos delitos e a sua autoria imputada aos acusados. 
É forçoso concluir, dessa forma, que os acusados praticaram os crimes de roubo consumados (em concurso formal), qualificados pela ameaça exercida com emprego de armas de fogo e pelo concurso de agentes, pelo que surge sua responsabilidade criminal pelas condutas típicas, antijurídicas e culpáveis descritas na denúncia.
De qualquer sorte, os antecedentes criminais que ostentam os acusados (conforme apenso) serão devidamente considerados à dosagem das penas e aplicação da Lei Penal.
Cálculo das penas (sistema trifásico). 
Fixação das penas (1ª fase).
Fixo as penas-base em seu grau mínimo – quatro anos de reclusão e dez dias-multa – considerando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, muito embora os acusados possuam antecedentes criminais (conforme apenso).
Circunstâncias atenuantes ou agravantes genéricas (2ª fase).
Agravo as penas de ¹6 (um sexto), reconhecida a circunstância agravante genérica prevista no artigo 61, inciso I do Código Penal (reincidência – o que perfaz 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa).

Nesse particular, observo que a confissão judicial do corréu Daniel foi desconsiderada (por parcial), o que afasta a circunstância atenuante.
Causas especiais de diminuição e de aumento de penas (3ª fase).
Aumento as penas de sua ½ (metade), reconhecidas as qualificadoras previstas no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II do Código Penal.

Nesse particular, observo que foi operado o aumento em seu grau máximo, tendo em vista a incidência de duas qualificadoras (concurso de agentes e emprego de armas de fogo), na forma do parágrafo único do artigo 68 do Código Penal.

Torno-as definitivas (observado o sistema trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal) em 7 (sete) anos de reclusão e no pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, à falta de outras causas modificadoras das penas.
Cálculo das penas pecuniárias.
À fixação das penas pecuniárias observei os critérios especiais dos artigos 49 e 60 do Código Penal, para atender à situação econômica dos réus e torná-las eficazes à prevenção e repressão de delitos da mesma natureza.
A substituição das penas privativas de liberdade por penas restritivas de direitos.
Deixo de substituir as penas privativas de liberdade por penas restritivas de direitos, uma vez que não foram preenchidas as condições legais exigidas à espécie (objetivas e subjetivas).

Observo, nesse particular, que a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos se mostra inadequada à situação dos acusados (reincidentes e com inúmeros antecedentes criminais) e às circunstâncias dos crimes (cometidos em concurso de agentes e mediante grave ameaça exercida com o emprego de armas de fogo), equivale à sua total impunidade (não é sequer satisfatória à reprovação de sua conduta ou alcança sua finalidade retributiva – que visa à prevenção criminal e atender a culpabilidade do infrator) e não atende à melhor política criminal.
Regime inicial para o cumprimento das penas privativas de liberdade (regime fechado).
Os acusados iniciarão o cumprimento das penas segregativas impostas em regime fechado.

Por não preenchidos os requisitos dos artigos 44 e 77 do Código Penal, não fazem eles jus à suspensão condicional das penas ou de sua substituição por outras restritivas de direitos.

Para a fixação do regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade imposta (regime fechado), considerei o período de prisão preventiva (Lei nº 12.736/2012) e as circunstâncias judiciais estabelecidas no artigo 59 do mesmo Código, em especial a situação dos acusados (reincidentes e com inúmeros antecedentes criminais) e as circunstâncias dos crimes (cometidos em concurso de agentes e mediante grave ameaça exercida com o emprego de armas de fogo), o que revela ousadia, periculosidade exacerbada, perturba a comunidade e demonstra sua total incapacidade de ressocialização ou de reinserção no meio social (com a imposição de regime mais severo). 

Consigno, nesse particular, que, não obstante o período de prisão preventiva possibilite, in thesi, a progressão do regime prisional, caberá ao Juízo das Execuções Criminais a análise de sua situação carcerária (requisitos subjetivo – comportamento carcerário – e objetivo – tempo de cumprimento das penas), para que não haja invasão de competência.
Prisão preventiva (manutenção – sem direito de aguardar eventual recurso em liberdade).
Mantenho a prisão preventiva dos acusados (Geferson Rodrigues Gomes / Denis da Costa Martins), por presentes os requisitos exigidos nos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal, que não poderão aguardar o julgamento de eventual recurso em liberdade. Senão vejamos.

Os crimes (que são dolosos) são punidos com penas privativas de liberdade, em seu grau máximo, superiores a 4 (quatro) anos e não se revela adequado ou suficiente impor aos acusados quaisquer medidas cautelares diversas da prisão.

A medida mostra-se, por outro lado, necessária, para a aplicação da Lei penal e, também, para evitar a prática de novas infrações penais; e adequada à gravidade e às circunstâncias dos crimes (cometidos em concurso de agentes e mediante grave ameaça exercida com o emprego de armas de fogo) e às condições pessoais dos acusados, que lhes são desfavoráveis (reincidentes e com inúmeros antecedentes criminais).

Além disso, encontram-se presentes os requisitos da preventiva (artigo 312, caput, primeira parte, e seu parágrafo único do Código de Processo Penal):
garantia da ordem pública;
garantia da ordem econômica;
conveniência da instrução criminal;
assegurar a aplicação da lei penal;
descumprimento de obrigação imposta por força de outra medida cautelar (artigo 282, parágrafo 4º do Código de Processo Penal).
A fixação de valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração penal.
Não há quaisquer condições de se fixar um valor mínimo para a reparação dos danos porventura causados pela infração penal (o que deverá ser pleiteado na esfera cível, se houver interesse da parte que se sentiu prejudicada), na medida em que, neste processo, não houve pedido expresso nesse sentido e não se produziram provas que trouxessem elementos que possibilitem a apuração de seu montante.
Considerações finais.
Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui.

O desfecho contido neste decisum (por ser diametralmente oposto às teses sustentadas pela defesa e/ou pelo representante do parquet) implica concluir que não foram elas acolhidas.

No mesmo diapasão, já se decidiu, verbis:
A sentença deve analisar as teses da defesa, a fim de a prestação jurisdicional ser exaustiva. Urge, todavia, ponderar. Se o julgado encerra conclusão inconciliável com a referida tese, desnecessário fazê-lo expressamente. A sentença precisa ser lida como discurso lógico. Não há espaço para itens supérfluos.

III – DISPOSITIVO.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR: 
Geferson Rodrigues Gomes (filiação: José Nivaldo Gomes e Isabel Aparecida Gomes), como incurso nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II do Código Penal c.c. artigo 70 do mesmo Código, às seguintes cominações:
pena privativa de liberdade de 7 (sete) anos de reclusão (início do cumprimento da pena segregativa imposta em regime fechado, sem o direito de recurso em liberdade).
pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, calculados em ¹/30 (um trinta avo) do salário-mínimo vigente ao tempo da infração.
pagamento de custas e demais despesas do processo, das quais não haja isenção (Assistência Judiciária Gratuita), na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal e da Lei Estadual nº 11.608/2003.
Denis da Costa Martins (filiação: Mário Vaz Martins e Antonia Rodrigues da Costa), como incurso nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II do Código Penal c.c. artigo 70 do mesmo Código, às seguintes cominações:
pena privativa de liberdade de 7 (sete) anos de reclusão (início do cumprimento da pena segregativa imposta em regime fechado, sem o direito de recurso em liberdade).
pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, calculados em ¹/30 (um trinta avo) do salário-mínimo vigente ao tempo da infração.
pagamento de custas e demais despesas do processo, das quais não haja isenção (Assistência Judiciária Gratuita), na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal e da Lei Estadual nº 11.608/2003.
Determinações finais.
Com o trânsito em julgado, lancem-se os nomes de Geferson Rodrigues Gomes e de Denis da Costa Martins no rol de culpados e cumpra-se o disposto no parágrafo 2º do artigo 201 do Código de Processo Penal, se for o caso.
Expeçam-se, in continenti, mandados de prisão em desfavor de Geferson Rodrigues Gomes e de Denis da Costa Martins (manutenção de sua prisão preventiva) ou recomendem-se os acusados onde se encontrarem presos.
P. R. I. C.
Jundiaí, 27 de Setembro de 2013.








Clovis Elias Thamê
Juiz de Direito