3001600-56.2013.8.26.0161
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Edegar de Sousa Castro
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/02/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS D'AMATO

 Vistos.

A Justiça Pública ajuizou a presente ação penal em face de LUCAS D'AMATO, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, segundo a inicial, no dia 22 de julho de 2013, por volta das 18:00 horas, na Rua das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107 - Vila Tereza
CEP: 09606-000 - São Bernardo do Campo - SP
Telefone: 4330-1011 - E-mail: saobernardo3cr@tjsp.jus.br
      
3001600-56.2013.8.26.0161 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
3001600-56.2013.8.26.0161   - controle nº 1615/13
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS D'AMATO

 Vistos.

A Justiça Pública ajuizou a presente ação penal em face de LUCAS D'AMATO, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, segundo a inicial, no dia 22 de julho de 2013, por volta das 18:00 horas, na Rua das Corruíras, nº 300, Parque dos Pássaros, nesta cidade e comarca,  o réu, agindo em concurso e com unidade de desígnios com um indivíduo desconhecido, subtraiu, em proveito comum, mediante grave ameaça consistente no emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, qual seja o veículo Toyota Hilux, CD 4x4, placas ERK 9477, cor prata, ano 2010, pertencente à vítima A.R.B.. 

Relata a denúncia que, na data dos fatos, segundo o apurado, a vítima A.R.B. estava no interior do veículo Toyota com sua esposa E.A.B., chegando  na residência do casal, oportunidade em que um automóvel marca GM /Celta estacionou próximo ao portão do citado imóvel. A seguir, o réu desceu deste último veículo e, munido com uma arma de fogo, se aproximou e anunciou o assalto, batendo com a referida arma no vidro da janela do motorista e dizendo: “Vai descendo os dois, só quero o carro. É um assalto!”. Após as vítimas obedecerem a ordem, o réu assumiu a direção e se evadiu do local.  Na oportunidade, o automóvel GM/Celta também saiu do local em alta velocidade, em sentido contrário. 


Narra a inicial ainda que as vítimas acionaram a Polícia Militar e, posteriormente, milicianos receberam a informação, via COPOM, sobre ocorrência do roubo. Durante o patrulhamento na Avenida Ulysses Guimarães, os citados policiais avistaram o veículo subtraído, parado em um semáforo. Ao perceber a aproximação da viatura policial, o réu, que dirigia o veículo, iniciou fuga em alta velocidade.  Perseguido, durante o trajeto diversos veículos foram abalroados e o réu perdeu o controle do automóvel que dirigia, oportunidade em que os milicianos lograram êxito em abordar o acusado. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado, porém o réu confessou informalmente a prática do roubo, Em ato contínuo, a ocorrência foi encaminhada à autoridade competente, quando então a vítima reconheceu o réu, sem sombra de dúvidas, como o autor do roubo. 

Recebida sumariamente a denúncia (fls. 56/57), o réu foi citado (fls. 69), apresentando resposta à acusação (fls. 71).

A denúncia, então, foi recebida definitivamente a fls. 74/75.

Durante a instrução do feito, tomaram-se as declarações da vítima A.R.B. (fls. 89/91) e de uma testemunha comum (fls. 92/93), interrogando-se o réu ao final (fls. 94/96).

Cumprida a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal (fls. 86/88), as partes em alegações finais, debateram a causa.  

A douta representante do Ministério Público, entendendo comprovadas a autoria e a materialidade delitivas, pugnou pela condenação do réu (fls. 99/105).

Já o culto Defensor Público, a fls. 108/118, requereu a absolvição do réu, alegando, em síntese, insuficiência probatória. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação da imputação inicial para a figura do artigo 180 do Código Penal. 

É o relatório.      

Passa-se à fundamentação e à decisão.

A pretensão punitiva, comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, deve ser integralmente acolhida.

A materialidade do delito ficou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão carreado a fls. 17, bem como pelo laudo pericial de fls. 52/54.

A autoria dos fatos, por sua banda, exsurge dos autos incontestável.

O réu, na fase policial (fls. 09), confessou a prática delitiva, todavia alegou que se encontrava sozinho por ocasião dos fatos. Acrescentou ainda que, posteriormente, quando passou a ser perseguido pelos policiais,  jogou a arma, utilizada momentos antes no crime, pela janela do carro. 


Em juízo (fls. 94/96), porém, o réu negou a prática delitiva, sustentando: “Não é verdadeira a imputação levada a efeito na denúncia. No dia dos fatos, por volta de 18:00 horas, um conhecido, chamado Rogério, ligou em meu aparelho celular, convidando-me para transportar um veículo de São Bernardo a Diadema. Para tanto, ele me ofereceu a quantia de duzentos reais. Eu aceitei a proposta e, após alguns minutos, compareci a um estacionamento, em São Bernardo. Lá chegando, encontrei Rogério e ele me entregou as chaves do veículo citado na denúncia, orientando-me a deixar o bem nas proximidades de uma faculdade, em Diadema. Disse Rogério, ainda, que eu deveria deixar as chaves do veículo debaixo de um dos pneus. Por fim, mencionou Rogério que, posteriormente, compareceria em minha residência e me pagaria o valor prometido. Os documentos do veículo estavam no interior deste e, assim, sai do local com o citado carro. Durante o trajeto, avistei uma viatura policial e os milicianos determinaram que eu parasse. Entretanto, 'eu não quis atender' a determinação e fugi. Por ocasião da fuga, acabei abalroando alguns  veículos e, logo depois, o carro por mim dirigido 'rodou' e bateu no meio fio, oportunidade em que fui detido. Não sei a qualificação de Rogério”.

Nem tudo o que o réu afirmou na fase policial, entrementes, pode ser tido como verdadeiro. 

Já a serôdia retratação do réu, em juízo, não foi corroborada por qualquer elemento de prova. 


A vítima A.R.B., ouvida na fase judicial (fls. 89/91), relatou: “Inicialmente, através do visor da porta da sala de audiências, avistei o réu e tenho dúvidas em reconhecê-lo, embora ele tenha alguns traços semelhantes com o assaltante. A respeito, informo que, logo após os fatos, na delegacia, eu avistei o réu e o reconheci sem qualquer dúvida. Na presente audiência, estou em dúvida, pois o assaltante, por ocasião dos fatos, utilizava barba e o réu, neste ato, não a possui. Além disso, o assaltante utilizava boné. Quanto aos fatos, esclareço que, no dia do ocorrido, eu chegava em minha residência, acompanhado de minha esposa. Assim que parei meu veículo, um automóvel Celta parou atrás e deste saiu um assaltante, empunhando uma arma de fogo. Em seguida, tal assaltante bateu com a arma no vidro de meu veículo e exigiu que eu e minha esposa descessemos. Nós prontamente atendemos o determinado e o assaltante assumiu a direção de meu veículo, fugindo na posse deste. Na mesma oportunidade, o motorista do Celta também fugiu, mas em direção contrária. Tais fatos ocorreram por volta de 18:00 horas e eu prontamente comuniquei o ocorrido à policia. Aproximadamente às 20:30 horas, policiais me comunicaram que meu veículo fora recuperado. Assim, estive na delegacia e lá reconheci, sem qualquer dúvida, como já dito, o réu. Os policiais me disseram que, momentos antes, teriam avistado o réu dirigindo o meu veículo e determinaram que ele parasse. Entretanto, segundo o que me foi informado, o réu não atendeu à determinação e fugiu, somente sendo detido quando colidiu meu veículo em outros dois. Estimo meus prejuízos em mil e quinhentos reais, que foi o valor pago a título de franquia, junto à seguradora do veículo. Minha esposa ficou muito nervosa com o ocorrido e afirmou que não conseguiu e não conseguirá reconhecer o assaltante.    Antes dos fatos, eu não conhecia o réu.”



E o relato da vítima A.R.B., de grande valor em casos deste jaez, ainda contou com a corroboração do depoimento do miliciano que atendeu a ocorrência. 

O policial militar Vinicius Ramos Rodrigues, ouvido sob o pálio do contraditório (fls. 92/93), atestou: “...no dia dos fatos, eu me encontrava em patrulhamento de rotina com meu colega de farda  Lucas Costa. Em determinado momento, recebemos a notícia, pelo rádio da viatura, acerca do roubo descrito na denúncia. Noticiavam-se, ainda, as características e as placas do veículo subtraído. Assim, fomos verificar o ocorrido e, após cerca de uma hora, avistamos o veículo em questão, o qual era ocupado pelo réu, ora presente nesta audiência. Assim que o réu percebeu a aproximação da viatura, aumentou a velocidade e passamos a acompanha-lo. Chegamos a emitir ordem de parada, através de sinais sonoros e luminosos, mas não fomos atendidos. Momentos depois, o réu acabou abalroando vários veículos e, momentos depois, veio a 'rodar' e a colidir no meio fio. Assim, o réu foi abordado. Em busca pessoal, nada de ilícito foi localizado. Indagado acerca dos fatos, o réu, informalmente, admitiu a pratica delitiva, informando que de fato havia roubado o veículo. O réu não fez menção a eventual comparsa, mas esclareceu que, durante a perseguição policial, veio a desfazer-se da arma. Porém, eu não cheguei a ver tal conduta. As vítimas, na sequência, foram acionadas e uma delas reconheceu o réu como um dos assaltantes. Antes dos fatos, eu não conhecia o réu”. 

Logo, cotejando-se as provas carreadas aos autos, forçoso é reconhecer-se que comprovadas ficaram, ao cabo da instrução, a autoria e a materialidade delitivas.



Nesse sentido, vê-se em resumo que, a par da prova documental da materialidade, o réu, na fase policial, confessou parcialmente a prática delitiva e, na mesma ocasião, foi reconhecido pela vítima A.R.B, sem qualquer dúvida. Já em juízo a citada vítima confirmou que havia reconhecido o réu na fase inquisitiva e atestou que o roubo foi cometido mediante concurso de agentes e emprego de arma de fogo. 


Ademais, o miliciano ouvido nos autos declarou que a res foi apreendida na posse do réu que, informalmente, confessou a prática delitiva. Acrescentou o policial, ainda, que o réu, por ocasião da confissão informal, admitiu que, ao ser perseguido pelos milicianos, veio a desfazer-se da arma empregada no crime. 


Dúvidas não há, portanto, quanto à ocorrência do roubo.


É imperativa, por conseguinte, a condenação do réu. 


O devotado Defensor Público, contudo, procura afastar tal conclusão. 



Sem razão contudo.

Preambularmente, para que de pronto se afastem quaisquer questionamentos sobre a confiabilidade dos depoimentos prestados por policiais, agentes da lei, deve ser visto o ensinamento doutrinário:

“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). Assim, como já decidido, 'é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser analisado no contexto de um exame global do quadro probatório' (TACrimSP, RT 530/372)” (Damásio Evangelista de Jesus, “Código de Processo Penal Anotado”, Editora Saraiva, 8ª edição, 1990, pág. 153).

Nesse entendimento, confira-se ainda o posicionamento jurisprudencial, aplicável ao presente caso por analogia:

“PROVA – Testemunha – Depoimentos prestados por policiais – Decreto condenatório por uso de entorpecentes, baseado neste tipo de prova – Admissibilidade se inexistente qualquer indício de que os policiais fossem desafetos do acusado, tivessem hostil prevenção contra ele, ou quisessem indevidamente prejudicá-lo” (RT 765/584).


“PROVA CRIMINAL – Testemunha – Hipótese de tóxico – Depoimentos prestados por policiais – Presunção juris tantum de agirem escorreitamente no exercício da função” (RJTJSP 125/563).

Dessa forma, não havendo provas de que o miliciano ouvido fosse desafeto do réu, tivesse hostil prevenção contra ele ou quisesse indevidamente prejudicá-lo, deve ser recebido, sem qualquer reserva, o testemunho policial, inda mais porque corroborado pelas palavras da vítima A.R.B. E pela confissão extrajudicial. 

E embora, de fato, o policial não tenha presenciado o momento exato do roubo, veio a surpreender o réu na posse da res, circunstância que, no caso, possui elevado valor probatório.

Sob outro ângulo, impende destacar que, como é cediço, “Nos crimes cometidos na clandestinidade, dentre os quais o mais comum é o roubo, as palavras do lesado, desde que firmes e seguras, adquirem especial relevo se este não conhecia o réu” (JTACrim 15/149).

É a hipótese dos autos, pois a vítima A.R.B, a par de trazer relato firme e seguro, não conhecia o réu e, assim, não teria motivos para acusá-lo injustamente.

A vítima, destarte, no depoimento prestado, apenas procurou colaborar com a busca da verdade.


Não há, de outro turno, qualquer elemento concreto para concluir-se que a palavra da vítima estivesse maculada por falsa percepção do ocorrido ou ainda que esta teria se equivocado no reconhecimento ou que tenha sido influenciada a fazê-lo. 

É bem verdade, ainda, que a vítima espera ver alguém condenado pelo delito contra ela perpetrado, mas é incabível crer que, para saciar este legítimo desejo, acabe por acusar qualquer pessoa indistintamente.

Assim, vale dizer que o ofendido deseja ver o culpado condenado, não qualquer pessoa.

É induvidoso, sob outro prisma, que a vítima A.R.B, em juízo, não reconheceu com certeza o réu. 

Tal circunstância, entretanto, não chega a macular o conjunto probatório, pois A.R.B reconheceu o réu com certeza no momento em que lhe foi apresentado na fase policial. 

Oportuno se tornar dizer, em outra visão, que a vítima E.A.B. declarou na fase policial que a ação foi extremamente rápida, razão pela qual ficou muito nervosa e não possuía condições de efetuar o reconhecimento do réu. 

Esses fatos, porém, não afastam o decreto condenatório, pois outros elementos há nos autos, como já demonstrado, a apontar para a responsabilidade penal do réu.  

A causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo, sob outro ângulo, se encontra bem delineada. 

Embora não tenha havido a apreensão da arma de fogo que teria sido usada para aumentar o grau de intimidação, é certo que a apreensão de tal bem, em crimes como o presente, é dispensável. 

A vítima A.R.B. foi firme e segura ao afirmar que houve o emprego de arma de fogo, o que, respeitados os doutos entendimentos em sentido contrário, já é suficiente para a perfeita caracterização da causa de aumento ora analisada. 

Sobre o tema, para que não pairem dúvidas, confira-se a lição da jurisprudência:

 “A segura imputação de vítimas de roubo, cuja idoneidade não foi abalada, presta-se também a comprovar a circunstância do inc. I, do §2º, o art. 157 do CP, sem embargo da falta de apreensão das armas” (TACRIM/SP – AC – Rel. Haroldo Luz – RT 672/329).

No que se refere à potencialidade lesiva do armamento, esta é presumida em se tratando de arma, pois que a razão primeira de sua existência é gerar dano. Discutindo-a, a Defesa chama a si o ônus da prova de que o instrumento utilizado para a prática do fato não possuía seu elemento natural e essencial (artigo 156 do Código de Processo Penal).


É essa, anote-se, a orientação do Colendo Supremo Tribunal Federal:

“EMENTA: ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA.

I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato.

II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa.

III - A qualificadora do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial.

IV - Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal.


V - A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. 

VI - Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII - Precedente do STF. VIII - Ordem indeferida” (HC 96099, Relator(a):  Min. Ricardo Lewandowski, Tribunal Pleno, julgado em 19/02/2009, DJe-104 DIVULG 04-06-2009 PUBLIC 05-06-2009 EMENT VOL-02363-03 PP-00498).

No tocante à causa de aumento de pena relativa ao concurso de agentes, esta é, igualmente, indiscutível. 

Sob outro prisma, note-se que não se pode cogitar de afastamento da causa de aumento referente ao concurso de agentes.

Nesse sentido, vê-se que, para o reconhecimento da mencionada causa de aumento, como ensinava Nelson Hungria, “...várias pessoas devem estar reunidas e presentes junto à vítima, embora nem todas cooperem materialmente na violência” (Nelson Hungria e Heleno Fragoso. Comentários ao Código Penal. 4. ed., Rio de Janeiro, Forense, 1980, p. 58).

Lançada tal premissa, nota-se que, conforme o acima assentado, provada está a referida causa de aumento de pena, pois o crime foi praticado por mais de um agente.


Já em relação ao liame subjetivo para a contribuição da produção do resultado do crime, frise-se, preliminarmente, que tal acordo de vontades prescinde de ser prévio à conduta criminosa, bastando apenas que o agente adira à ação do outro, objetivando, assim, a participação no crime. 

Destarte, percebe-se dos autos que, ainda que os agentes não tivessem combinado previamente a prática delitiva, todos dela efetivamente participaram, almejando, assim, um fim comum, qual seja a subtração dos bens das vítimas.   

De outro turno, respeitado os doutos entendimentos em sentido contrário, a simples superioridade numérica já é suficiente para caracterizar a causa de aumento de pena em questão, tal como dispõe, expressamente, o parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal.

Afinal, já ensinava o vetusto brocardo jurídico que “nas coisas claras não se faz interpretação” (in claris non fit interpretatio).

Incogitável é, por outro lado, a desclassificação para a figura do artigo 180 do Código Penal, pois bem configurado ficou, conforme acima citado, o roubo. 
 
Não é possível, destarte, afastar-se a procedência integral da ação.

Procede-se, agora, à dosimetria das penas.

Atentando-se às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, vê-se que a pena-base, à vista da primariedade do réu (fls. 02/06 e 08 do apenso de antecedentes), deve ser fixada no mínimo legal, ou seja, em quatro anos de reclusão, além de dez dias-multa.


Inexistem circunstâncias atenuantes ou agravantes a considerar.


Em sequência, atinge-se o momento de considerar as causas de diminuição ou de aumento de pena.


Exacerbam-se as penas, nesta seara, em três oitavos, pois duas foram, na hipótese, as causas de aumento de pena, a demonstrar maior reprovabilidade da conduta do réu.


Deve-se, na verdade, reconhecer que, à maior incidência de causas de aumento de pena, maior será o acréscimo na reprimenda, a qual deve guardar proporcionalidade com a conduta do agente.


As causas de aumento, ademais, também devem levar em conta o temor e o risco aos quais as vítimas são expostas, como aqui, devendo a pena, dessarte, incidir em maior aumento.

Para o reconhecimento das causas de aumento de pena, por fim, não se pode exigir que uma situação anômala desponte dos autos, bastando que as circunstâncias previstas na lei se façam presentes no caso, tal como aqui ocorreu.

Chega-se, assim, a cinco anos e seis meses de reclusão, além de treze dias-multa.

Anote-se, por oportuno, que a fração de aumento ora adotada possui respaldo na jurisprudência:

 “Com o advento da Lei nº 9.426. de 24 de dezembro de 1996, que introduziu duas novas causas de aumento de pena no artigo 157, do Código Penal, entende-se que com o ingresso dos incisos IV e V no aludido dispositivo (art. 157, CP), as frações de aumento de pena devem ser remodeladas, tendo em vista que o aumento de 1/3 até a metade deverá ser dividido por cinco. Assim, observando-se o mesmo critério progressivo adotado anteriormente, presente uma causa de aumento, o acréscimo deve ser de 1/3; em se tratando de duas causas de aumento, a elevação deve ser de 3/8; concorrendo três causas especiais de aumento, o acréscimo será de 5/12; com quatro causas, o aumento será de 11/24; e na hipótese de concorrência das cinco qualificadoras, acréscimo deve suceder no seu patamar máximo (1/2)” (Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, apelação nº 1239221/2, rel. Juiz Roberto Midolla, j. 19/12/00, v.u.).


Plenamente atendidos, destarte, os princípios da individualização da pena e da proporcionalidade.

No tocante ao valor do dia-multa, este deve ser fixado no mínimo legal, ou seja, um trigésimo do valor do salário mínimo vigente à época dos fatos, tendo em vista a precária situação financeira do réu (fls. 26).

Inexistindo quaisquer modificadoras, as penas são tornadas definitivas.

Quanto ao regime inicial para o cumprimento da pena restritiva de liberdade, diante das circunstâncias do crime, que foi praticado mediante emprego de arma de fogo e concurso de agentes, bem como à vista da latente periculosidade do réu, afigura-se de rigor, na forma do artigo 33, § 3º, do Código Penal, a imposição do regime fechado, que é o mais recomendável, ademais, segundo jurisprudência dominante nos pretórios, aos crimes de roubo.

Nessa esteira, lembrem-se, dentre inúmeros outros, os seguintes julgados:

“Em sede de roubo qualificado, o regime inicial de cumprimento de pena deve ser o fechado, vez que a forma pela qual é perpetrado demonstra insensibilidade do agente, o qual, para sua reinserção à sociedade, deverá ser devidamente observado, em análises específicas que somente tal regime obriga” (RJDTACRIM 27/189).




“O agente do crime de roubo deve cumprir sua pena em regime fechado, uma vez que a fixação da modalidade prisional não é baseada, unicamente, na quantidade da reprimenda, mas também nas circunstâncias do art. 59 do CP, exigindo a gravidade do delito e a periculosidade do agente regime mais rígido” (RJDTACRIM 33/249).

Não se diga, doutro turno, respeitados os doutos entendimentos em sentido contrário, que se revela incongruente fixar-se a pena-base no mínimo legal por ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis e, ao mesmo tempo, impor regime mais gravoso de cumprimento de pena.

E isso porque diversos são os institutos da dosimetria da pena e da fixação do regime prisional, cabendo ao magistrado, em cada um deles, analisar a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, a personalidade do agente, os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime, estabelecendo o que se afigure necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime.

E as circunstâncias do crime – que foi praticado mediante emprego de arma de fogo e concurso de agentes –, bem como a latente periculosidade do réu, impõem, na hipótese, a adoção de rigoroso regime, a fim de exarar severo juízo de reprovação da conduta ora analisada e impedir que esta venha, em detrimento da sociedade ordeira e pacífica, repetir-se.  



Sublinhe-se, outrossim, que o período da prisão cautelar não afeta, não obstante o teor da novel Lei nº 12.736/12, a eleição do regime prisional, uma vez que não há nos autos qualquer informação sobre o comportamento carcerário do réu. 

O regime inicial de cumprimento de pena, por conseguinte, será o fechado.

Não há como fixar-se, por fim, à míngua de parâmetros seguros, o valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração (artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal).

Diante do exposto, JULGA-SE PROCEDENTE a ação penal para o fim de: a) CONDENAR-SE LUCAS D'AMATO, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de cinco anos e seis  meses de reclusão, bem como a recolher treze dias-multa, fixada a diária no mínimo legal, com correção monetária nos termos da lei; b) CONDENAR-SE LUCAS D'AMATO ao pagamento das custas processuais, estas equivalentes a cem UFESPs (artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Paulista nº 11.608/03).

Tendo o réu, porém, declarado hipossuficiência financeira (fls. 68), concede-se a estes os benefícios da gratuidade judiciária. Anote-se. 



Dessa forma, o réu só responderá pelas custas processuais se e quando tiver condições de fazê-lo, provada a perda, no quinquênio legal, do status de necessitado (artigo 12 da Lei nº 1.060/50).

É caso, por outro lado, de manutenção da segregação cautelar, já que, presentes as hipóteses da prisão preventiva, o réu respondeu preso ao processo e, agora, condenado em regime inicial fechado, maior razão há para mantê-lo custodiado. 

Recomende-se o réu, portanto, na prisão em que se encontra. 

Com o trânsito em julgado, determinar-se-ão as anotações e comunicações de praxe. 

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Comunique-se.

São Bernardo do Campo, 13 de fevereiro de 2014. 


EDEGAR DE SOUSA CASTRO
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
KCF/ESC