3001043-54.2013.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/01/2016
... se imputa a prática do delito de roubo majorado, consoante tipificação do artigo 157, §2º, incisos I, II e IV, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, ambos do Código Penal. 
Consta da denúncia que em 05 de maio de 2013, por volta das 15:40 horas, na Rua Santo André, nº 445, Vila Assunção, neste município e Comarca de Santo André, os acusados, agindo em concurso, com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, . - Centro
CEP: 09040-906 - Santo André - SP
Telefone: (11) 4435-6850 - E-mail: stoandre3cr@tjsp.jus.br
      
3001043-54.2013.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA



Processo nº:
3001043-54.2013.8.26.0554
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Extorsão
Autor:
Ministério Público
Réu:
Claudio Crispim de Medeiros e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos




Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de CLÁUDIO CRISPIM DE MEDEIROS e JOSÉ APARECIDO FRANCISCO DE ARAÚJO, devidamente qualificados nos autos, aos quais se imputa a prática do delito de roubo majorado, consoante tipificação do artigo 157, §2º, incisos I, II e IV, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, ambos do Código Penal. 
Consta da denúncia que em 05 de maio de 2013, por volta das 15:40 horas, na Rua Santo André, nº 445, Vila Assunção, neste município e Comarca de Santo André, os acusados, agindo em concurso, com identidade de propósitos e unidade de desígnios, subtraíram, em comum proveito, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de arma de fogo, a quantia em dinheiro de R$ 1.700,00 (mil e setecentos reais), um aparelho de telefone celular e documentos pessoais, bens de propriedade de F.R.S.R. e M.D.R.
Denúncia às fls. 01d/03d, recebida às fls. 74/76, na data de 15 de setembro de 2014.

Defesa preliminar apresentada às fls. 179/181 (corréu Cláudio), analisada às fls. 188/189, em audiência realizada na data de 14 de janeiro de 2014, não se verificando, em seu teor, a existência de quaisquer das causas que autorizam a absolvição sumária, nos moldes do art. 397 do Código de Processo Penal. Nesta mesma ocasião, procedeu-se à instrução do feito, sendo ouvida uma das vítimas (fls. 191/197) e uma testemunha arrolada em comum pela Acusação e pela Defensoria Pública (fls. 198/199). Em 24 de fevereiro de 2015, realizou-se audiência de continuação (termo às fls. 237/238), sendo formulado pleito de liberdade provisória, tendo-se em vista nova ausência da segunda vítima. O pleito defensivo, contudo, restou indeferido. Na data de 23 de abril de 2015 foi realizada audiência de instrução, sendo, então, ouvida a vítima faltante (fls. 277/281) e, em seguida, interrogado o réu (fls. 282/286) – ocasião em que veio a negar a prática delitiva. 

Em alegações finais, deduzidas na própria audiência (fls. 269/271), pleiteou o Ministério Público a procedência da ação com a correspondente condenação dos réus, nos termos da exordial acusatória.

A Defesa, por seu turno, requereu a conversão do feito em diligência para que sobreviessem aos autos filmagens do local dos fatos, o que fora deferido (fls. 271).

Com a juntada aos autos da prova requerida pela Defesa (fls. 291), o Ministério Público reiterou suas razões de alegações finais, enquanto a Defesa, por meio de seus memoriais de fls. 297/303, pugnou pela absolvição do réu com fulcro na fragilidade probatória, formulando diversos pleitos subsidiários.

É o relatório essencial.


Fundamentação.
Preliminarmente, no tocante ao corréu Jose Aparecido, determina-se desmembramento do feito, eis que não fora localizado para ser citado pessoalmente. Com o desmembramento do feito, no qual deverá constar inclusive a presente sentença, abra-se vista ao Ministério Público para requerer, no feito desmembrado, o que entender de direito.
No mérito, a presente ação penal procede com relação à acusação feita em desfavor de CLÁUDIO CRISPIM DE MEDEIROS. Vejamos.
A materialidade delitiva encontra-se indiretamente comprovada por meio das declarações das vítimas, que indicaram os bens delas subtraídos.
A autoria delitiva, da mesma forma, restou suficientemente comprovada pelo conjunto probatório dos autos.
A vítima F.R.S.R. narrou como se dera a prática delitiva (fls. 191/197). Informou que estava no interior do seu veículo, acompanhado da também vítima M.D.R., no momento em que o corréu Cláudio, com emprego de arma de fogo, abordou-os e exigiu a abertura da porta do veículo, bem como que M.D.R fosse para o banco traseiro do automóvel. Neste momento o outro agente criminoso, reconhecido pelas vítimas como sendo o corréu José Aparecido, ingressou no veículo, assumindo sua direção. As vítimas foram, então, coagidas a ceder seus cartões bancários com suas respectivas senhas, para que fossem efetuados saques. Após terem subtraídos aproximadamente R$ 1.700,00 reais, os acusados, ainda com as vítimas subjugadas, voltaram ao local da abordagem e evadiram-se. Em juízo a vítima reconheceu os acusados por meio das fotografias juntadas aos autos, não apontando com precisão o réu que lhe fora apresentado. 
A vítima M.D.R., de sua vez, não apenas narrou o delito que sofrera (fls. 277/281) como também reconheceu o acusado que lhe fora apresentado, sem ostentar qualquer dúvida a respeito. 
A testemunha Elisabete Ully (policial civil) informou que participou do reconhecimento pessoal do corréu Claudio, efetuado pelas vítimas, recordando-se, ainda, que quando da prisão o acusado ainda estava em posse do celular subtraído de um dos ofendidos.
Tal prova, devidamente analisada, não deixa dúvidas quanto à responsabilidade criminal cabível ao corréu CLÁUDIO CRISPIM, não assistindo razão à Defesa ao aduzir haver fragilidade de provas tendo-se em vista a não possível identificação do referido réu nas imagens. De se destacar, a respeito, que em virtude da não nitidez das imagens que aportaram os autos, são as demais provas que deverão servir de base à formação da convicção quanto à prática delitiva. In casu, ambas as vítimas reconheceram o réu na fase policial e uma delas o reconheceu sem ostentar dúvidas em juízo. A vítima que não procedeu ao reconhecimento com plena certeza em juízo declinou que a pessoa reconhecida na Delegacia de Polícia era, aparentemente, mais “gorda” que o réu apresentado. Trata-se, entretanto, de característica física que pode sofrer alterações sem grandes dificuldades, o que se ilustra, aliás, pelas próprias características do réu modificadas ao longo do tempo, tal qual demonstram as suas fotografias de fls. 17 e de fls. 40.
Por fim, ainda dentro da análise da prova, o interrogatório do réu em nada o favorece. Questionado sobre os fatos, o réu negou a imputação a ele imputada, confessando, porém, a prática de outros crimes do qual fora acusado e já condenado. Trata-se, convém ressaltar, de prática comum entre criminosos habituais negar a acusação presente que lhes é feita e confessar as anteriores, pelas quais já foram condenados, em uma vã tentativa de coonestarem suas palavras e suas personalidades. Juntamente a tal negativa, cuidou de imputar a prática de crime aos policiais que efetuaram sua prisão, bem como mostrou-se, mesmo que de maneira tácita, insatisfeito com sua defesa, ao argumento de que, sic, “eu não tenho como pagar, custear um defensor que possa me defender como defende os políticos, forte, que tem aí” – fls. 283. E este mesmo réu, convicto de sua inocência, orgulhoso e ciente de suas confissões por crimes anteriores, declinou que praticara os crimes anteriores juntamente com outra pessoa, da qual não soube sequer declinar o nome.
Desta maneira, não se há de falar em insuficiência probatória para os fins visados pelo Ministério Público no tocante ao delito de roubo narrado na denúncia. Passo, pois, à dosimetria das penas, concomitantemente à análise das circunstâncias que nelas influirão.

Dosimetria das penas.
Ao delito capitulado pelo art. 157 do Código Penal é prevista pena de reclusão de 04 (quatro) a 10 (dez) anos e multa. Em primeira fase de estabelecimento de sanção, devem ser consideradas desfavoráveis as condições judiciais do acusado, isto porque a forma como o delito ocorrera denota personalidade voltada à prática delitiva, o que também se evidencia em virtude de o acusado possuir péssimos antecedentes criminais. Note-se que sua folha de antecedentes criminais conta atualmente com 18 folhas (não se incluindo nela as certidões relativas aos processos apontados). Deste modo, de rigor a fixação de pena-base acima do mínimo legal. Por tal motivo, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.
Em segunda fase, deve ser considerada a reincidência do réu, por tal razão majoro a sanção ao quantum de 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias-multa.
Em terceira fase, por conta das causas de aumento de pena consistentes no emprego de arma de fogo, concurso de agentes e restrição de liberdade das vítimas, aumento a pena em 1/2 (metade), passando ela ao quantum de 09 (nove) anos reclusão e pagamento de 30 (trinta) dias-multa. Por fim, em virtude do concurso formal, majoro a sanção em 1/6 (um sexto), quantum mínimo, passando ela ao patamar de 10 (dez) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 60 (sessenta) dia-multa, consignando-se que no concurso de crimes, as penas de multa são aplicadas distinta e integralmente, consoante regra do art. 72 do Código Penal.
Não se mostra possível, no presente caso, a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito, nos moldes do art. 44 do citado diploma legal, eis que o delito pelo qual o acusado está sendo condenado é caracterizado pela prática de atos de grave ameaça contra pessoa. O quantum das penas, ademais, está a desautorizar a concessão de qualquer benesse legal.


Dispositivo.
Posto isto e ante os argumentos por mim supra tecidos, julgo procedente a presente ação penal para condenar o denunciado CLAUDIO CRISPIM DE MEDEIROS (RG 21.449.586) às penas totais de 10 (dez) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 60 (sessenta) dia-multa, por estar incurso nas penas previstas pela prática do delito tipificado pelo art. 157, §2º, incisos I, II  e IV, na forma do art. 70, caput, ambos do Código Penal

Tendo-se em vista as condições judiciais desfavoráveis, consoante fundamentação supra, bem como a reincidência, a natureza do crime e o quantum da pena corporal, estabeleço o REGIME FECHADO para início do cumprimento da pena corporal, conforme parâmetros ditados pelo art. 33 do Código Penal, com ênfase em seu §3º.
Não se permite ao réu aguardar o trânsito em julgado deste decisum para início do cumprimento das penas, eis que desfavoráveis as condições subjetivas, bem como por estarem presentes os fundamentos e os requisitos para decreto da prisão preventiva (artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal). Essa é a única conclusão possível quando de se condena pessoa de péssimos antecedentes, reincidente e que tenha praticado delito grave quando ainda sequer havia cumprido pena por delito anterior.
Recomende-se o réu à prisão onde se encontra, expedindo-se os competentes ofícios para tal finalidade.
Desmembrem-se os autos com relação a JOSÉ APARECIDO FRANCISCO DE ARAÚJO.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

P.R.I.C.
Santo André, 05 de janeiro de 2016.

JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA