3001377-27.2013.8.26.0348
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: SANDRO RAFAEL BARBOSA PACHECO
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/06/2019
... de crimes, entre os crimes de roubo, pois, com uma única ação, o réu roubou bens das vítimas Banco Santander S.A., Evanil de Souza Moura, Abidenario Silva Rocha, Jefferson Candido dos Reis, José Carlos Marques da Gama e Etelvina Bispo Fontes.Neste sentido a jurisprudência: “HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. SUBTRAÇÃO, NO MESMO CONTEXTO FÁTICO, DE BENS PERTENCENTES A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
1ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Centro - CEP 09371-901, Fone: 11-4555-0244, Maua-SP - E-mail: maua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
3001377-27.2013.8.26.0348
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, BO   - 439/2013 - 1º Distrito Policial de Mauá, 6096/2013 - 1º Distrito Policial de Mauá
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Kalil Muniz da Silva
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
19/06/2019
Réu Preso

Em 19 de junho de 2019 na Sala de Audiências da Primeira Vara Criminal da Comarca de Mauá, sob a presidência do Exmo. Sr. Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco, MM. Juiz de Direito, comigo, escrevente infra-assinado e nomeado, nos autos em epígrafe, foi aberta a audiência. Feito o pregão, compareceram: o Ministério Público, representado pelo Promotor de Justiça, Dr. Ricardo Flório. Presente o réu Kalil Muniz da Silva, devidamente escoltado. Presente o Defensor Público, Dr. Tales Pataias Ramos. Presentes as vítimas Abidenário Silva Rocha e Jefferson Cândido dos Reis. A despeito da súmula vinculante nº 11 do Superior Tribunal Federal, mantenho o réu algemado para a segurança das partes, das vítimas, das testemunhas e das pessoas que frequentam este Fórum, porque não há escolta da polícia militar e apenas quatro agentes de segurança da SAP, a fim de trazerem os réus presos para as duas varas criminais, além de terem de tomar conta da carceragem. Desta maneira a retirada de algemas dos presos colocaria em risco todas as pessoas que frequentam e necessitam vir a este Fórum. Por se sentir constrangida, a vítima Abidenário prestou seu depoimento sem a presença do réu. Iniciados os trabalhos, foram inquiridas as vítimas, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, cuja gravação foi realizada e armazenada no sistema SAJ. Em seguida pelo MM. Juiz foi interrogado o réu, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, cuja gravação foi realizada e armazenada no sistema SAJ. Dada a palavra às partes para requerimento de alguma diligência, nada foi requerido. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução." Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, que se manifestou, nos seguintes termos, cuja gravação foi realizada e armazenada no sistema SAJ. Dada a palavra ao Dr. Defensor Público, que se manifestou, nos seguintes termos, cuja gravação foi realizada e armazenada no sistema SAJ. Em seguida o MM. Juiz proferiu a seguinte Sentença: “I - Relatório. KALIL MUNIZ DA SILVA, qualificado às fls. 205 e 224, foi denunciado como incurso, por seis vezes, no artigo 157, § 2º, incisos I (antes do advento da Lei 13.654/18) e II, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, porque, no dia 14 de junho de 2013, por volta das 10h:51min, na Rua Vitorino Dell Antonia, nº 111, Vila Noêmia, na cidade e comarca de Mauá, agindo em concurso de agentes com outros sete indivíduos não identificados, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Evanil de Souza Moura, Abidenario Silva Rocha, Jefferson Candido dos Reis, José Carlos Marques da Gama, Helio Mendes Salomão, Rosana Barbosa Giantes, Mônica Vieira da Cruz, e Etelvina Bispo Fontes, subtraiu, em proveito comum, a quantia de R$ 273.458,40, pertencente ao Banco Santander SA; a pistola nº SAN18264, calibre 40, da marca Taurus, uma mochila contendo documentos, um ultrabbok da marca Acer, um pendrive, um aparelho de celular Samsung Galaxy S4, a quantia de R$ 500,00 e uma camiseta, pertencentes a Jefferson Candido dos Reis; o revólver nº YC282152, calibre 38, da marca Taurus, e um aparelho celular Galaxy Pocket, pertencentes à Evanil de Souza Moura; o revólver nº DZ71345, calibre 38, da marca Taurus, pertencente a Abidenario Silva Rocha; o revólver nº DZ71344, calibre 38, da marca Taurus, pertencente a José Carlos Marques da Gama; e o revólver nº DZ71343, calibre 38, da marca Taurus, pertencente à Etelvina Bispo Fontes (fls. 244/246). A denúncia foi oferecida (fls. 242/243) e recebida, com a decretação da prisão preventiva do acusado (fls. 253/255). O réu foi citado (fls. 294 = 300) e apresentou defesa preliminar (fls. 305/306). O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 307). Na audiência de instrução e julgamento, por meio de gravação audiovisual, foram inquiridas as vítimas Jefferson Cândido dos Reis (gravação audiovisual), Evanil de Souza Moura (fls. 375/376), Rosana Barbosa Giante (fls. 375/376), Abidenário Silva Rocha (gravação audiovisual), José Carlos Marques da Gama (fls. 375/376), Hélio Mendes Salomão (fls. 375/376) e Mônica Vieira da Cruz (fls. 375/376), a testemunha Sérgio Alves do Nascimento (fls. 375/376), e, por fim, procedeu-se o interrogatório do réu Kalil Muniz da Silva (gravação audiovisual). Nesta audiência, as partes desistiram da oitiva da vítima Etelvina Bispo Fontes (fls. 375/376). Na fase extrajudicial, foram ouvidas as vítimas Jefferson Cândido dos Reis (fls. 44/45), Evanil de Souza Moura (fls. 46/47 e 153), Rosana Barbosa Giante (fls. 50/51), Abidenário Silva Rocha (fls. 52/53), Etelvina Bispo Fontes (fls. 54/55), José Carlos Marques da Gama (fls. 61/62), Hélio Mendes Salomão (fls. 64/65) e Mônica Vieira da Cruz (fls. 73), e o réu Kalil Muniz da Silva (fls. 224). A instrução foi encerrada. A acusação em debates orais propugnou pela condenação do réu, a fixação da pena acima do mínimo legal e o regime inicial fechado para o início de cumprimento de pena (gravação audiovisual). A defesa do réu, em debates, requereu a improcedência da ação. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal, o afastamento da causa do emprego de arma de fogoo regime diverso do fechado e o direito de recorrer em liberdade (gravação audiovisual). Auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 10). Fotos do réu (fls. 28/29). Auto de reconhecimento fotográfico positivo (fls. 48). Laudo de degravação das câmeras de segurança (fls. 92/119). Folha de antecedentes (fls. 261/283) e certidões (fls. 247/252). II - Fundamentação. A ação penal é procedente. A materialidade do crime restou comprovada pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 10), fotos do réu (fls. 28/29), auto de reconhecimento fotográfico positivo (fls. 48), laudo de degravação das câmeras de segurança (fls. 92/119), e pela prova oral colhida em juízo. A autoria restou comprovada. A vítima Hélio Mendes Salomão, judicialmente, disse que: a) estava na agência; b) eu via na movimentação de sete a dez pessoas; c) vi três armas, as que estavam próximas de mim, pode ser que tenham utilizado até mais armas; d) meu nada foi subtraído; e) eu era gerente de atendimento, estava na minha mesa, quando se aproximou um indivíduo anunciando o assalto, dizendo que eles queriam dinheiro do banco e nada aconteceria; f) eu permaneci na mesa, com as mãos em cima da mesa; g) foi subtraído do banco, um média de R$ 200.000,00, não lembro a quantia exata; h) quem foi com eles no cofre foi a Rosana; i) pelo menos os que vi,o rosto estava aparente; j) foram subtraídas guardas dos vigilantes, da guarda civil e de um policial; k) as três armas que eu vi, as armas eram deles; l) não fiz reconhecimento na Delegacia, não fui chamado; k) não reconheço o réu dentre os roubadores que eu vi (gravação audiovisual e fls. 64/65). A vítima Rosana Barbosa Giante, judicialmente, disse que: a) eu estava no banco, era a tesoureira; b) eram sete ou oito roubadores, depois eu vi nas câmeras; c) bens pessoais meus não foram subtraídos; d) subtraíram do banco, aproximadamente R$ 240.000,00, a arma do PM Jeferson e a bolsa que ele viajaria, a arma da guarda civil e as armas dos três seguranças da empresa Alerta; e) por volta de 10h:51 da manhã, eu iria lançar a minha primeira nota fiscal, eu escutei um barulho, pensei que fosse um cliente brigando, quando chegou um rapaz magro, de boa aparência, terno, uma maleta, perguntou se se eu era a Rosana e mandou eu ir para o cofre; f) esse rapaz magro, tinha uns 20 anos, na época; g) chegou uma viatura da guarda civil, esse rapaz conversou com alguém lá fora e disse aponta o fuzil para o frango (viatura) e se o frango ciscar mete fogo; g) nesse meio tempo eu desmaiei, eles me acalmaram, veio umas duas ou três pessoas, pediu para levar as armas para longe, passaram álcool no meu rosto, eu fui acordando, coloquei a senha, eles mesmo abriram o cofre pegaram o dinheiro e foram embora, mesmo porque já estavam rendidos na agência o policial Jeferson e a guarda civil; h) não fui chamado na Delegacia para fazer reconhecimento; i) não reconheço o réu, o único que ficou marcado na minha memória foi o rapaz branco, de terno e cabelo arrepiadinho (gravação audiovisual e fls. 50/51). A vítima Mônica Vieira da Cruz disse em juízo que: a) eu estava no banco, porque era caixa do banco, estava trabalhando; b) eu vi em torno de cinco ou seis roubadores; c) eu lembro de um dos roubadores estar portando arma de fogo; d) meu nada foi subtraído, mas do caixa que eu trabalhava subtraíram dinheiro, mas não me lembro a quantia; e) não lembro quanto foi subtraído do banco; f) lembro de ter sido subtraído arma de uma das vítimas; g) escutei um barulho, uma exaltação de pessoas, anunciaram o assalto, pularam os caixas, pegaram o dinheiro e em fração de minutos já foram embora; h) eles estava de cara limpa; i) não me recordo se fui fazer algum tipo de reconhecimento na Delegacia; i) não reconheço o réu (gravação audiovisual e fls. 73). A vítima Evanil de Souza Moura, sob o crivo do contraditório, disse que: a) fui vítima de roubo; b) eu estava de serviço e adentrei para pagar uma conta; c) meu foi subtraído o meu celular e a arma e o rádio da GCM, seu sou guarda civil; d) vi de oito a dez roubadores; d) o rádio foi recuperado na agência, mas os outros bens não; e) quando eu entrei, eles já estavam dentro do banco, um rapaz me rendeu com um pistola, disse que o banco estava "aguentado" e me pôs estado com os clientes; f) o da porta me desarmou; g) eles disseram que o outro frango estava na viatura, era o meu parceiro, e se descesse era para furar; h) havia um com a tesoureira e outro o tempo todo comigo, um moreno alto, mais forte, tempo todo me ameaçando; i) perguntando se eu tinha celular, mais alguma coisa, se o outro frango iria entrar; j) entrou um policial a paisana, eles o revistaram, tiram a pistola e a mochila que estava nas costas; k) eles revistavam todos que entravam no banco; l) eles estavam de cara limpa, mas com um ponto em que todos se comunicavam; n) havia pessoas fora do banco também, porque eles conversavam lá fora; o) eles desmuniciaram as armas do vigia e deixaram as armas nas cinturas do vigilante; p) eu fui chamado no 1º D.P. é um negro de 1,80m, de 90 Kg e eu reconheci; p) acho que o reconhecimento foi por um álbum; r) eu reconheço o réu como sendo a pessoa que ficou do meu lado; t) na hora que abriu o cofre o réu levou a mochila para o magrinho de terno preto que estava junto com a tesoureira; u) acho que o réu estava com um camisa de futebol, mas não me lembro a cor (gravação audiovisual e fls. 46/47 e 153). A testemunha Sérgio Alves do Nascimento, sob o crivo do contraditório, disse que: a) teve um P.M. e uma guarda municipal e depois foi encontrada a arma do PM (policial militar) Jeferson Cândido foi encontrada com o Kalil em São Paulo; b) chamamos o P.M. e a guarda civil e ela reconheceu fotograficamente o réu, ela até chorou no reconhecimento fotográfico, ela se emocionou; c) o Distrito onde foi feito o flagrante passou a foto dele e foi mostrada para a guarda civil; d) o protocolo é que se mostre várias fotos; e) acho que o reconhecimento feito pela vítima Jeferson ocorreu em São Paulo onde ele foi retirar a arma de fogo apreendida (gravação audiovisual). A vítima José Carlos Marques da Gama, sob o crivo do contraditório, disse que: a) eu estava trabalhando como vigilante; b) não me lembro quantas pessoas foram, pelo menos três entraram; c) subtraíram um 38, a arma que era da empresa e eu trabalhava com ele; d) eu estava em frente a porta e entraram dois elementos e foram até o atendimento e anunciaram o assalto e ao meu lado havia um outro elemento que subtraiu a minha arma; e) eles me levaram até o quartinho que dá acesso aos caixas, fizeram eu abri a porta e renderam a vigilante que estava lá dentro; f) me deixaram sentado lá e foram até o caixa; g) eles renderam no auto atendimento uma GCM e um policial militar a paisana; h) depois eles saíram e eu não me lembro mais de nada; i) eles estabam com o rosto sem nada, aparente; j) o que me rendeu estava armado, os outros não me recordo; k) não sei se foi recuperada a arma da empresa; l) fiz um reconhecimento por foto na Delegacia e não o reconheci; m) não reconheço o réu; m) não me recordo o nome dos vigilantes que trabalhavam comigo  (gravação audiovisual e fls. 61/62). A vítima Abidenário Silva Rocha disse em juízo que: a) eu estava no banco e era vigilante do banco; b) mais ou menos entraram na agência sete ou oito roubadores; c) subtraíram o revólver TAurus calibre 38 da empresa; d) meu mesmo nada foi levado; e) por volta de uma 10h:40mim da manhã, já tínhamos aberto a agência; f) estávamos fazendo a triagem e entraram sete clientes, que já eram os roubadores; g) uma mulher entrou e a porta travou, ele estava com uma toalha na mão; h) ela tentou passar de novo e a porta travou de novo, chamei o gerente, ele liberou a porta e neste momento estes sete ou oito roubadores entraram, encostaram em mim e no outro vigilante e disseram para não reagir; i) daí, eles foram atrás da minha colega vigilante que estava no banheiro e também a pegou; j) eles subtraíram o revólver dos três vigilantes; k) quem chegava no autoatendimento, eles rendiam e levavam para dentro, inclusive foi rendida uma guarda municipal e um policial militar; l) um senhora que estava grávida passou mal; m) depois de 20 minutos eles foram embora; n) na Delegacia me mostraram várias fotos e não reconheci nenhuma; o) não sei dizer se a mulher que estava com a toalha enrolada estava junto com os assaltantes; p) não reconheço o réu como um dos roubadores (gravação audiovisual e fls. 52/53). Em juízo, a vítima Jefferson Cândido dos Reis disse que: a) eu estava indo para uma viagem no interior do Estado e fui utilizar o caixa eletrônico do banco; b) havia uma viatura da guarda municipal na frente; c) havia duas pessoas utilizando os caixas e um deles disse para mim utilizasse outro caixa, porque estava quebrado; d) quando fui utilizar o suposto caixa quebrado, eles me renderam; e) levantaram a minha blusa e viram a minha arma; f) perguntaram se eu tinha mais armas e determinaram que eu deixasse a minha mochila, capacete e o envelope de depósito ficaram no caixa eletrônico, determinaram que eu entrasse e sentasse no chão; g) eles foram embora e levaram a minha mochila, o capacete e o envelope com R$ 1.000,00 eles deixaram; h) a arma foi recuperada; i) fiz um reconhecimento por fotografia na Delegacia e o reconhecimento foi feito com base nas imagens do banco que eu havia visto, porque este roubador não tinha me interceptado diretamente; j) reconheço o réu como sendo a pessoa que vi na imagem; k) uma arma eu vi com certeza, dentro do banco eu não vi outras armas; l) no álbum de fotografias no dia do crime não reconheci ninguém; m) no dia em que fui buscar a minha arma, reconheci a fotografia da pessoa que estava com a minha arma (gravação audiovisual e fls. 44/45). Por fim, o réu Kalil Muniz da Silva ao ser interrogado em juízo disse que: a) eu não roubei este banco; b) a arma não se encontrava comigo; c) estava voltando do shopping, deixei uns amigos, uma viatura veio me abordar, consegui despistar os policiais e infelizmente houve a batida, porque peguei a contra-mão; d) conforme a batida foi brusca, eu batei a cabeça e quando acordei já estava algemado (gravação audiovisual e fls. 224).  Pois bem, pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 10), fotos do réu (fls. 28/29), auto de reconhecimento fotográfico positivo (fls. 48), laudo de degravação das câmeras de segurança (fls. 92/119), pelas declarações das vítimas Jefferson Cândido dos Reis (gravação audiovisual e fls. 44/45), Evanil de Souza Moura (gravação audiovisual e fls. 46/47 e 153), Rosana Barbosa Giante (gravação audiovisual e fls. 50/51), Abidenário Silva Rocha (gravação audiovisual e fls. 52/53), Etelvina Bispo Fontes (gravação audiovisual e fls. 54/55), José Carlos Marques da Gama (gravação audiovisual e fls. 61/62), Hélio Mendes Salomão (gravação audiovisual e fls. 64/65) e Mônica Vieira da Cruz (gravação audiovisual e fls. 73), pelo depoimento da testemunha Sérgio Alves do Nascimento (gravação audiovisual), foi comprovado que o réu, juntamente com mais sete indivíduos não identificados, com emprego de arma de fogo, invadiram o Banco Santander localizado na Rua Vitorino Dell Antonia, nº 111, Vila Noêmia, Mauá, onde estavam as vítimas Evanil de Souza Moura, Abidenario Silva Rocha, Jefferson Candido dos Reis, José Carlos Marques da Gama, Helio Mendes Salomão, Rosana Barbosa Giantes, Mônica Vieira da Cruz e Etelvina Bispo Fontes. Os roubadores se encontravam dentro do banco, como se fossem clientes e, após anunciarem o assalto, mantiveram todos na área de atendimento rendidos e desarmados. Seis dos roubadores estavam dentro da agência e dois deles estavam no caixa eletrônico e, a medida que as pessoas chegavam ao auto atendimento, eles eram rendidos e levados para dentro da agência. O timer do cofre era de dez minutos e eles necessitavam de que a vítima Rosana, que é tesoureira do banco, colocasse a senha para eles abrirem o cofre, mas ela desmaiou e eles tentaram acalma-la, tirando as armas de perto dela e passando álcool em seu rosto. Durante isso, os demais roubadores ficaram circulando pelas dependências do banco, de modo a parecer que nada estava acontecendo. Os autores do delito, além de subtrairem a quantia de R$ 273.458,40, pertencente ao Banco Santander SA, subtraíram uma arma, uma mochila contendo documentos, um computador, um pendrive, um celular, a quantia de R$ 500,00 e uma camiseta, pertencentes a Jefferson; uma arma e um celular, pertencentes à Evanil; uma arma, pertencente a Abidenario; uma arma, pertencente a José Carlos; e uma arma, pertencente à Etelvina. As vítimas Etelvina e Jeferson reconheceram o réu nesta audiência e o réu foi preso, na comarca de São Paulo, com a arma da testemunha Jeferson, que é policial militar. A autodefesa do réu restou isolada nos autos, porque ele foi reconhecido pela vítima Evanil (fls. 48, 375/376 e gravação audiovisual desta audiência), que afirma que o mesmo tem pele negra e estava de camisa verde na data dos fatos, como mostrado na fotografia (fls. 115), tendo ela dito que o réu ficou ao seu lado fazendo terror psicológico, tentando ameaça-la com sua presença, dizendo que iriam atirar no frango se ele entrasse, sendo que o frango era outro guarda civil, parceiro da vítima Evanil, que a aguardava na viatura da guarda civil do lado de fora da agência. Por fim, além do reconhecimento da vítima Evanil, o réu Kalil foi preso em flagrante no dia 19/07/2013, um mês e cinco dias após o crime de roubo destes autos, que aconteceu no dia 14/06/2013, portando a arma de fogo subtraída da vítima Jeferson (fls. 27 e 30/35) e se apresentou como Edinaldo da Silva Barbosa (fls. 205/206), justamente para não ser identificado. Reconheço a causa de aumento de pena, relativa à arma de fogo, prevista no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, pois as vítimas foram categóricas de que os roubadores portavam armas de fogo, inclusive a vítima Evanil disse que o réu Kalil estava portando uma arma de fogo e a ameaçou com ela. Outrossim, a testemunha Jeferson, que é policial militar, e conhece armas, pois trabalhar com elas, disse que o roubador que o abordou nos caixas eletrônicos estava armado. Neste sentido: "PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. ARMA DE FOGO. PERÍCIA. AUSÊNCIA. UTILIZAÇÃO COMPROVADA POR OUTROS MEIOS. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. São prescindíveis a apreensão e a perícia na arma de fogo, para a incidência da majorante do § 2º, I, do art. 157 do CP, quando existirem nos autos outros elementos de prova que comprovem a sua utilização no roubo. Precedentes. 2. O Magistrado de primeira instância destacou haver sido comprovada, por outros meios, a utilização da arma de fogo apreendida. A simples ausência do laudo pericial, no caso, não é suficiente para afastar a majorante do art. 157, § 2º, I, do Código Penal. 3. Agravo regimental não provido." - (grifei). (AgRg no REsp 1615050/MG, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 07/12/2017, DJe 15/12/2017). "PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. VIA INADEQUADA. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. DOSIMETRIA. MAJORANTES. ACRÉSCIMO FUNDADO EM CRITÉRIO MATEMÁTICO. ILEGALIDADE. REGIME FECHADO. GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO. SÚMULAS 718 E 719 DO STF E 440 DO STJ. APLICAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. 1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, acompanhando a orientação da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, firmou-se no sentido de que o habeas corpus não pode ser utilizado como substituto de recurso próprio, sob pena de desvirtuar a finalidade dessa garantia constitucional, exceto quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício. 2. A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça consolidou o entendimento de que são prescindíveis a apreensão e a perícia da arma de fogo para a caracterização de causa de aumento de pena quando outros elementos comprovem tal utilização. 3. "O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes." Súmula 443 do STJ. 4. A Quinta Turma deste Tribunal recentemente firmou orientação de que o emprego de arma de fogo na empreitada criminosa, por si só, não acarreta o estabelecimento do regime prisional mais gravoso, notadamente se as circunstâncias do art. 59 do Código Penal forem todas favoráveis ao acusado. 5. Hipótese em que o acórdão da apelação fundamentou a majoração na terceira etapa de aplicação da pena na fração de 2/5 tão somente com base no número de causas de aumento e, a despeito de a pena-base ter sido fixada no mínimo legal, elegeu regime mais gravoso de seu cumprimento em razão da gravidade do crime cometido, sem observância dos ditames legais insertos no art. 33, §§ 2º e 3º do CP, c/c o art. 59 da mesma norma, o que evidencia o constrangimento ilegal aventado, com ressalva do ponto de vista do relator quanto ao regime prisional. 6. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para reduzir a pena aplicada ao paciente para o patamar de 7 (sete) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, e 16 (dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo." - (grifei). (HC 171.801/RJ, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, julgado em 25/08/2015, DJe 11/09/2015). Outrossim, reconheço que o crime foi praticado por no mínimo oito pessoas, quais sejam, o réu e outros sete indivíduos não identificados, conforme prova oral produzida. Por fim, reconheço o concurso formal de crimes, entre os crimes de roubo, pois, com uma única ação, o réu roubou bens das vítimas Banco Santander S.A., Evanil de Souza Moura, Abidenario Silva Rocha, Jefferson Candido dos Reis, José Carlos Marques da Gama e Etelvina Bispo Fontes.Neste sentido a jurisprudência: “HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. SUBTRAÇÃO, NO MESMO CONTEXTO FÁTICO, DE BENS PERTENCENTES A DIFERENTES VÍTIMAS. RECONHECIMENTO DE CRIME ÚNICO. IMPOSSIBILIDADE. CONDUTA QUE CARACTERIZA CONCURSO FORMAL DE DELITOS. 1. Na linha da iterativa jurisprudência desta Corte, não há falar em crime único quando, num mesmo contexto fático, são subtraídos bens pertencentes a diferentes vítimas. Em casos que tais, incide a regra prevista no art. 70 do Código Penal. 2. No caso, o paciente, juntamente com corréu, teria abordado duas jovens em ponto de ônibus, subtraindo bens a elas pertencentes. 3. Ordem denegada.” (grifei). (HC 151.899/MG, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEXTA TURMA, julgado em 03/05/2011, DJe 16/05/2011). “HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. PENA: 7 ANOS, 3 MESES E 3 DIAS DE RECLUSÃO EM REGIME INICIAL FECHADO. AFASTAMENTO DO CONCURSO DE PESSOAS. INCURSÃO EM MATÉRIA FÁTICO PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE DE AFASTAMENTO DO CONCURSO FORMAL. PATRIMÔNIO DE VÍTIMAS DIFERENTES. REGIME INICIAL FECHADO CORRETAMENTE APLICADO. PACIENTE REINCIDENTE. PARECER DO MPF PELA DENEGAÇÃO DO WRIT. ORDEM PARCIALMENTE CONHECIDA E, NESSA PARTE, DENEGADA. 1. Segundo a sentença e o acórdão impugnado, as vítimas confirmaram que o paciente agiu juntamente com dois comparsas. Afastar essas afirmações e acatar a tese de que o paciente agiu sozinho demanda a profunda incursão em matéria fático-probatória, o que é vedado nesta sede (Nesse sentido: HC 149.082/SP, Rel. Min. OG FERNANDES, DJe 20.09.2010). 2. Foram subtraídos bens de duas vítimas, em um mesmo contexto fático, mediante uma única conduta do paciente, configurando a prática de dois delitos de roubo em concurso formal. 3. Tendo em vista a reincidência do paciente e o quantum de pena aplicada, correta a fixação da regime inicial fechado, nos termos do art. 33 do CPB. 4. Ordem parcialmente conhecida e, nessa parte, denegada.” (HC 188.913/SP, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, QUINTA TURMA, julgado em 05/04/2011, DJe 12/05/2011). “AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE DE REINCIDÊNCIA. NON BIS IN IDEM. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. AÇÃO ÚNICA. VÍTIMAS DIVERSAS. FAMILIAR. CONCURSO FORMAL EVIDENCIADO. PRECEDENTES DO STJ. REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. É uníssono o entendimento desta Corte de que a agravante da reincidência deve ser valorada no momento da individualização da pena, por se constituir em elemento que representa maior reprovação da conduta, sendo incabível seu afastamento com base em fundamentos de lege ferenda. 2. A prática do delito de roubo, cometido nas mesmas circunstâncias fáticas, contra vítimas diversas, ainda que do mesmo núcleo familiar, configura concurso formal. 3. Agravo Regimental improvido.” - (grifei). (AgRg no REsp 989.600/RS, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, QUINTA TURMA, julgado em 29/05/2008, DJe 23/06/2008). Portanto, pelas provas colhidas nos autos, é de rigor a condenação do réu Kalil Muniz da Silva, pela prática do crime de roubo com emprego de arma de fogo e mediante concurso de pessoas, previsto no artigo 157, § 2º, incisos I (antes do advento da Lei 13.654/18) e II, em concurso formal (artigo 70 do Código Penal), contra as vítimas Banco Santander S.A., Evanil de Souza Moura, Abidenario Silva Rocha, Jefferson Candido dos Reis, José Carlos Marques da Gama, Helio Mendes Salomão, Rosana Barbosa Giantes, Mônica Vieira da Cruz e Etelvina Bispo Fontes. Observando o artigo 68 do Código Penal, passo a fixar à pena: a) Em relação a vítima Banco Santander S.A.: Na primeira fase da aplicação da pena, parte-se do mínimo legal (4 anos de reclusão e 10 dias-multa). As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis ao réu (fls. 247/252 e 261/283), razão pela qual aumento sua pena em 1/3 pelos seus três maus antecedentes especificos pelo crime de roubo e 1/6 por seu mau antecedente pelo crime de uso de documento falso, totalizando 11 anos e 21 dias de reclusão, e 25 dias-multa, no entanto, mantenho-na no máximo legal de 10 anos de reclusão e 25 dias-multa, segundo dispõe o artigo 67 do Código Penal e a Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça. Friso que os maus antecedentes são verificados por ocasião do julgamento e não pelo fato ter sido ou não cometido anteriormente ao que está sendo julgado, pois este instituto jurídico (maus antecedentes) não se confunde com o da reincidência, ou seja, na data do julgamento ele possui quatro condenações transitadas em julgado, que, a meu ver, pode e deve ser levada em consideração. Outrossim, friso que o aumento foi de 1/3, quanto aos maus antecedentes específicos, pelo fato de ele ter se especificado na espécie deste crime. Na segunda fase da aplicação da pena, existem quatro agravantes e uma atenuante, pois o réu é multirreincidente (fls. 247/252 e 261/283) e confessou o crime (gravação audiovisual), razão pela qual aumento sua pena em 1/3 para cada uma das suas duas reincidências específicas pelo crime de roubo, e 1/6 para cada uma das suas duas reincidências não específicas, totalizando 24 anos, 2 meses e 10 dias de reclusão, e 59 dias-multa. No entanto, segundo dispõe o artigo 67 do Código Penal e a Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça, a pena não pode exceder o patamar máximo, motivo pelo qual a pena ficará em 10 anos de reclusão e 59 dias-multa. Outrossim, friso que o aumento foi de 1/3, quanto às reincidências específicos, pelo fato de ele ter se especificado na espécie deste crime. Na terceira fase de aplicação da pena, não existem causas de diminuição de pena, no entanto aumento a sua pena em 3/8, totalizando 13 anos e 9 meses de reclusão, e 81 dias-multa, pois o réu praticou o crime em concurso de pessoas (no mínimo mais sete pessoas) e com emprego de várias armas de fogo, inclusive utilizando ponto eletrônico para se comunicarem com os roubadores que estavam dentro da agência e outros que estavam fora da agência (causas de aumento já reconhecidas acima). Apesar da Súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça, que não é vinculante, entendo que a mens legis foi, no caso das causas de aumento de pena, aumenta-la quando o réu vulnerasse mais a vítima e isso se dá ao praticar o crime armado, e a fragilização da vítima ainda é maior se se utilizar de arma de fogo e maior ainda se acompanhado de outra pessoa (concurso de pessoas), ou seja, o legislador vislumbrou uma maior periculosidade do agente criminoso nestes casos, justamente por isso previu o interregno de 1/3 até a 1/2, não fosse esta a sua intenção iria fixar uma fração única para todas as causas de aumento, tal qual se dá no furto praticado durante o repouso noturno. De mais a mais, não existe outro parâmetro para se aplicar o aumento, se não a quantidade de causas de aumento. Inclusive se não for esse o parâmetro, o aumento não mínimo se torna letra morta no ordenamento jurídico, porque não existe outra fundamentação idônea para tanto. Por fim, por vias transversas, o próprio Superior Tribunal de Justiça admite o aumento de mais de uma causa de aumento, já que uma é aplicada na terceira fase e as demais na primeira fase como circunstâncias judiciais desfavoráveis. Neste caso concreto ainda o havia mais de uma arma de fogo e pelo menos oito roubadores, tratava-se de roubo a banco o que justifica o aumento acima do mínimo, nesta fase. b) Em relação a vítima Abibenário: Pelos mesmos motivos apresentados na dosimetria acima, aplico a pena de 13 anos e 9 meses de reclusão, e 81 dias-multa ao réu Kalil Muniz da Silva, que a torno definitiva. c) Em relação a vítima Jefferson: Pelos mesmos motivos apresentados na dosimetria acima, aplico a pena de 13 anos e 9 meses de reclusão, e 81 dias-multa ao réu Kalil Muniz da Silva, que a torno definitiva. d) Em relação a vítima José Carlos: Pelos mesmos motivos apresentados na dosimetria acima, aplico a pena de 13 anos e 9 meses de reclusão, e 81 dias-multa ao réu Kalil Muniz da Silva, que a torno definitiva. e) Em relação a vítima Etelvina: Pelos mesmos motivos apresentados na dosimetria acima, aplico a pena de 13 anos e 9 meses de reclusão, e 81 dias-multa ao réu Kalil Muniz da Silva, que a torno definitiva. f) Em relação a vítima Evanil: Pelos mesmos motivos apresentados na dosimetria acima, aplico a pena de 13 anos e 9 meses de reclusão, e 81 dias-multa ao réu Kalil Muniz da Silva, que a torno definitiva. Conforme já reconheci acima o concurso formal de crimes, aumento a pena de um deles, pois são idênticas, (13 anos e 9 meses de reclusão, e 81 dias-multa), em 1/2, porque são seis vítimas, totalizando 20 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão, e 121 dias-multa, que a torno definitiva para o réu Kalil Muniz da Silva. Outrossim, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal (1/30 avos do salário mínimo), em virtude de não haver nos autos elementos que comprovem ter ele capacidade econômica suficiente para arcar com um valor superior (fls. 224). O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado, segundo dispõe o artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, pois a pena é superior a oito anos, o réu é multirreincidente específico e as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis a ele, conforme já fundamentado na primeira e segunda fase de aplicação da pena (fls. 247/252 e 261/283). III - Dispositivo. Em razão do exposto, CONDENO o réu KALIL MUNIZ DA SILVA (R.G. 23.106.786 – filho de Paulo Adilson Muniz da Silva e Elza de Souza da Silva – fls. 205 e 224), pela prática do crime de roubo com emprego de arma de fogo e mediante concurso de pessoas, previsto no artigo 157, § 2º, incisos I (antes do advento da Lei 13.654/18) e II, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, contra as vítimas Banco Santander S.A., Evanil de Souza Moura, Abidenario Silva Rocha, Jefferson Candido dos Reis, José Carlos Marques da Gama, Helio Mendes Salomão, Rosana Barbosa Giantes, Mônica Vieira da Cruz e Etelvina Bispo Fontes, a 20 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão, no regime inicial fechado, além de 121 dias multas sendo de 1/30 avos do salário mínimo o valor de cada dia multa. O réu arcará com as custas do processo, no valor de 100 UFESPs, consoante determina o artigo 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual Paulista nº 11.608/09, mas o isento em virtude de estar sendo representado pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo. Nego ao réu o direito de apelar em liberdade, pois estão presentes os requisitos da prisão preventiva. De mais a mais, ele aguardou todo o trâmite processual preso (fls. 253/255). Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no sistema informatizado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, oficie-se à Justiça Eleitoral, consoante determina o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e arquive-se o processo. Autorizo cópias reprográficas. Registre-se. Publique-se. Intime-se. Comunique-se. Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados." Pelo Dr. Defensor Público e pelo réu foi dito que manifestam o desejo de recorrer da Sentença proferida, requerendo a defesa vistas após expedição da guia provisória. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo o recurso requerido pela Defensoria Pública e pelo réu. Dê-se vistas dos autos à Defensoria para apresentação das razões após expedição da guia provisória. Após, vistas ao Ministério Público para apresentação de contrarrazões. Regularizados, subam ao órgão ad quem. O Ministério Público manifestou o desejo de não recorrer. NADA MAIS. O presente termo segue assinado eletronicamente pelo juiz, deixando de ser assinado pelas partes em virtude do processo ser digital (Capítulo XI (Do processo eletrônico), Seção VI, Subseção XV, artigo 1269, parágrafo 1º e artigo 1270, parágrafo 1º, das NSCGJ), sendo facultada cópia impressa devidamente assinada pelas partes. Eu, Emilene Picinini Ferreira, Matrícula 370.954, Escrevente, digitei.