3001781-78.2013.8.26.0348
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/12/2014
... - Assunto
Inquérito Policial - Roubo Majorado
Autor:
Ministério Público
Réu:
Tiago Henrique da Costa Amancio



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos


Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de TIAGO HENRIQUE DA COSTA AMÂNCIO, devidamente qualificado nos autos, a quem se imputa a prática do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, . - Centro
CEP: 09040-906 - Santo André - SP
Telefone: (11) 4435-6849 - E-mail: stoandre3cr@tjsp.jus.br
      
3001781-78.2013.8.26.0348 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
3001781-78.2013.8.26.0348
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo Majorado
Autor:
Ministério Público
Réu:
Tiago Henrique da Costa Amancio



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos


Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de TIAGO HENRIQUE DA COSTA AMÂNCIO, devidamente qualificado nos autos, a quem se imputa a prática do delito de roubo, consoante tipificação do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal. 
Consta da denúncia que em 22 de março de 2013, por volta das 21:30 horas, na Rua Fernando Pessoa, s/nº, Parque Marajoara II, neste município e Comarca de Santo André, o acusado e um homem não identificado, agindo com prévio acordo e unidade de propósitos, subtraíram, em comum proveito, mediante grave ameaça exercida por simulacro de arma de fogo, um veículo “VW Gol 1.0”, pertencente a Luciano de Souza.

Denúncia às fls. 01d/02d, recebida às fls. 114/115, na data de 19 de fevereiro de 2014 – mesma ocasião em que se decretou a prisão preventiva do acusado.

Defesa preliminar apresentada e analisada em audiência (termo às fls. 140), não se verificando, em seu teor, a existência de quaisquer das causas que autorizam a absolvição sumária, nos moldes do art. 397 do Código de Processo Penal.

No dia 20 de maio de 2014, realizou-se audiência com fins instrutórios (termo à fls. 140), ocasião em que se procedeu à oitiva da vítima (fls. 143/147) e, em seguida, ao interrogatório do réu (fls. 148/152) – que veio a negar a prática delitiva. Na data de 21 de agosto de 2014, em audiência em continuação (termo às fls. 198/199), foi ouvida uma das testemunhas do Juízo (fls. 207/211). Por fim, na data de 18 de setembro de 2014, realizou-se nova audiência de instrução (termo às fls. 218/219), sendo ouvidas as duas testemunhas do Juízo restantes (fls. 221/224 e 225/227).

Em alegações finais, apresentadas por meio de memoriais de fls. 231/234, pleiteou o Ministério Público a procedência da ação com a correspondente condenação do réu, nos termos da exordial acusatória.

Já a Defesa, por seu turno, por meio de seus memoriais (fls. 245/253), pugnou pela absolvição do acusado com fulcro na fragilidade probatória.

É o relatório essencial.


Fundamentação.
Não há preliminares a serem dirimidas.
A materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada, ainda que de maneira indireta, através do auto de avaliação de fls. 99. 
A autoria delitiva com relação ao roubo, da mesma forma, restou suficientemente comprovada pelo conjunto probatório dos autos.
A vítima (Sr. Luciano) relatou que naquela ocasião, enquanto estava com uma ex-namorada em seu veículo, que estava estacionado, foi surpreendido por dois indivíduos, os quais, mediante emprego de arma de fogo, anunciaram o assalto e subtraíram seu automóvel – que não foi recuperado. Logo após, comunicou a Polícia Militar sobre o ocorrido. Comparecendo à Delegacia de Polícia, reconheceu o acusado, por meio de fotografia, como sendo um dos assaltantes. Esclareceu que os policiais lhe disseram que ele, o réu, teria confessado a prática de cinco ou seis roubos, dentre os quais, o de um veículo VW Gol, na região do Bairro Marajoara. Em juízo, reconheceu novamente o réu, tanto fotográfica (fls. 09) quanto pessoalmente.
O réu, ao ser interrogado, negou a prática delitiva, aduzindo que foi forçado pelos policiais, mediante agressão física, a assinar sua confissão na Delegacia de Polícia, nada tendo declarado naquela oportunidade, mesmo porque não teria sido interrogado.
A testemunha Cláudio disse que é proprietário de uma borracharia que fica próxima ao desmanche da testemunha Valmir. Inicialmente, após apresentação de fotografia, relatou que não conhecia a pessoa do réu e não se recordava se este já teria contratado serviços de seu estabelecimento. Contudo, depois de advertido a respeito do crime de falso testemunho, o depoente se lembrou do acusado e confirmou que ele teria comparecido à sua borracharia, uma ou duas vezes, para consertar pneus. Em juízo, reconheceu o acusado, pessoalmente, como sendo o rapaz que usara os serviços de sua borracharia.
A testemunha Valmir esclareceu que o réu compareceu ao seu estabelecimento comercial (um desmanche) e adquiriu peças para consertar um veículo VW Gol. Tendo em vista, porém, que o valor das referidas peças não foi pago pelo acusado (que prometeu pagar por elas posteriormente), o depoente se dirigiu à oficina mecânica de seu colega Valdemir – onde o carro estava para o conserto – e retirou as peças do veículo. Diante disso, o réu passou a ameaçá-lo, dizendo que iria matá-lo. Valmir, por sua vez, disse que as peças só seriam devolvidas quando a dívida fosse quitada. Informou que não trabalha mais com o desmanche, uma vez que estava tendo diversos problemas do mesmo gênero.
A testemunha Valdemir, por sua vez, declarou que o réu compareceu à sua oficina e fez um orçamento para o conserto de um veículo VW Gol, prata, deixando-o lá. Após quinze dias, Tiago parou de comparecer ao estabelecimento, não mais retornando. Esclareceu que seu colega Valmir compareceu ao seu estabelecimento e retirou peças do carro, peças essas que Tiago havia comprado em seu desmanche e não efetuado o pagamento. Aduziu que o automóvel ainda se encontra em sua oficina.
A conjunção das provas produzidas não deixa dúvidas quanto à autoria do crime narrado na inicial da presente ação, valendo ressaltar que o reconhecimento da vítima aliado a outras circunstâncias também elucidam que o réu encontrava-se, quando preso, imerso no mundo do crime. Daí sua negativa genérica quanto aos fatos essenciais e circunstanciais que conduziram à imputação de crime grave contra ele.
Desta maneira, não se há de falar em insuficiência probatória para os fins visados pelo Ministério Público. Passo, pois, à dosimetria das penas, concomitantemente à análise das circunstâncias que nelas influirão.

Dosimetria das penas.
Ao delito capitulado pelo art. 157 do Código Penal é prevista pena de reclusão de 04 (quatro) a 10 (dez) anos e multa. Em primeira fase de estabelecimento de sanção, devem ser consideradas desfavoráveis as condições judiciais do acusado, isto em virtude de seu envolvimento em outros incidentes criminais (por delitos de mesma natureza), o que denota personalidade afeita à prática delitiva. Assim sendo, fixo a pena-base acima do mínimo legal, isto é, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Em segunda fase, verifica-se a menoridade relativa do acusado, sendo de rigor a redução da reprimenda, conforme art. 65, inciso I do Código Penal. Desta maneira, reduzo a pena para 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Em terceira fase, por fim, deve-se levar em consideração a causa de aumento de pena consistente no concurso de agentes, pelo que majoro a sanção em 1/3 (um terço), passando ela ao quantum definitivo de 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. 
Não se mostra possível, no presente caso, a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, nos moldes do art. 44 do citado diploma legal, eis que o delito pelo qual o acusado está sendo condenado é caracterizado pela prática de atos de grave ameaça contra pessoa.

Dispositivo.
Posto isto e ante os argumentos por mim supra tecidos, julgo procedente a presente ação penal para condenar o denunciado TIAGO HENRIQUE DA COSTA AMÂNCIO (RG 43.042.002-X) às penas totais de 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, estes em valor mínimo, por estar incurso nas penas previstas pela prática do delito tipificado pelo artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal.

Tendo-se em vista as condições subjetivas desfavoráveis, consoante fundamentação supra, estabeleço o REGIME FECHADO para início do cumprimento de pena, conforme parâmetros ditados pelo art. 33, §3º do Código Penal.
Não se permite ao réu, ademais, aguardar o trânsito em julgado deste decisum para início do cumprimento de pena, eis que desfavoráveis as condições subjetivas, bem como por estarem presentes os fundamentos e os requisitos para decreto da prisão preventiva (artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal). Não por outra razão aguardou a instrução encarcerado, devendo tal situação ser mantida em prol da ordem pública e do princípio constitucional da segurança.
Recomende-se, pois, o condenado à prisão, expedindo-se os competentes ofícios para tal finalidade.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Ao patrono que atuou mediante o convênio da Defensoria Pública/OAB, arbitro os honorários em 70% (setenta por cento) do valor de tabela, ficando a complementação de tal verba condicionada à existência da fase recursal. Expeça-se, oportunamente, a competente certidão.

Publicada em audiência. R.I.C.
Santo André, 09 de dezembro de 2014.

JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA