3001713-18.2013.8.26.0320
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Ricardo Truite Alves
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/10/2019
... noturno após as 18 horas. Acredita que o roubo da caminhonete foi de manhã. Não sabe quem foram as pessoas que praticaram o roubo. Ainda trabalha no local. Na época ocorria muito roubo. Kawey era morador do local. A cancelava funcionava no dia. Na época havia muro no condomínio. Não chegou a ver as imagens do dia do roubo. Depois da prisão de Kawey, pararam ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
3ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira-SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 3001713-18.2013.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
3001713-18.2013.8.26.0320
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
PF, IP-Flagr. - 1020/2012 - Delegacia de Polícia de Limeira, 54/2012 - 2º Distrito Policial de Limeira
Autor:
Justiça Pública
Réu:
João Paulo de Oliveira Campos da Silva





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Truite Alves


Vistos.

JOÃO PAULO DE OLIVEIRA CAMPOS DA SILVA, qualificado no auto, esta sendo processado como incurso nos artigos 157, § 2º, incisos I, II, c.c. o artigo 29, e no artigo 288, parágrafo único, todos do Código Penal, na forma do disposto no artigo 69 do Código Penal. 

Consta dos autos em questão, bem como das inclusas peças de informações que, no dia 20 de fevereiro de 2012, por volta das 20h57min, na Rua Paulo Afonso de Assis, nº 58, Condomínio Terras de Santa Elisa, nesta cidade e comarca, Anderson André da Silva Souza e Wellington Marcio Domingues Fiori, agindo em concurso, com identidade de propósitos e unidade de desígnios com outro indivíduo posteriormente identificado como JOÃO PAULO DE OLIVEIRA CAMPOS DA SILVA, subtraíram, em proveito de todos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra a vítima Eduardo Dias Inglés de Souza, os bens e valores.

Consta, também, que KAWEY MARTINS BENETTI, brasileiro nascido aos 16/12/1989, filho de Simone Martins Benetti, portador do CPF nº 374.866.870.124 e RG 46.608.277, morador do citado condomínio, concorreu de qualquer forma para o crime de roubo supracitado.

Consta, por fim, que os acusado Anderson André da Silva Sousa, Wellington Marcio Domingues Fiori, Kawey Martins Benetti e JOÃO PAULO DE OLIVEIRA CAMPOS DA SILVA, antes da data já citada, nesta cidade e comarca, estavam associados em quadrilha armada para o fim de cometer crimes.

Segundo se apurou, o acusado Kawey, é morador do condomínio Terras de Santa Elisa e reside na casa situada na Rua Paulo Afonso de Assis, nº 316, possuindo um veículo VW, gol de cor branca, CZE 4806, ano 1991, Limeira-SP.

Apurou-se que o acusado Kawey associou-se de forma estável e permanente aos demais acusados Anderson e Wellington, bem como JOÃO PAULO DE OLIVEIRA CAMPOS DA SILVA, de forma armada e com fim de praticar crimes patrimoniais, cabendo ao acusado Kawey facilitar o ingresso do grupo criminoso no interior do condomínio, valendo-se de sua condição de condômino, burlando, assim a segurança do local. 

Assim sendo, no dia dos fatos, o acusado Kawey ocultou os comparsas Anderson, Wellington e João Paulo, que na ocasião trajava bermuda e camiseta branca, no interior de seu veiculo, um Gol branco, placas CZE 4803, ano 1991, Limeira-SP, ingressando com a quadrilha no citado condomínio, quando se dirigiu até residência. Ao chegar defronte ao portão de sua residência, o acusado ingressou com seu veiculo na garagem, mas de marcha-a-ré, a fim de impedir que os demais integrantes da quadrilha fossem visto desembarcando. Após o desembarque, o acusado Kawey deixou sua residência caminhando rua abaixo com o João Paulo, que trajava bermuda e uma camiseta branca a fim de proceder ao reconhecimento do local e visualiza eventual ronda feita pelos seguranças do condomínio.

Minutos depois, Kawey e seu comparsa João Paulo retornaram para a residência daquele, quando os demais acusados, Anderson e Wellington embarcaram novamente no veículo Gol já citado, tendo todos se dirigido para as imediações da residência da vítima, situada na mesma rua, mas no numeral 58, quando Kawey os deixou ali para a execução da empreitada, retornando para sua residência.

Assim sendo, os acusado Anderson e Wellington, juntamente com João Paulo adentraram na residência de Eduardo e, fazendo uso de um revólver, anunciaram o assalto, sendo certo que os assaltantes revezavam o uso da arma e também portavam uma máquina de choques. Apurou-se, ainda, que durante a empreitada, João Paulo, que trajava camiseta branca, exigia a entrega de ouro e dinheiro. Após se apropriarem dos bens já descritos, o trio criminoso trancou a vítima e sua esposa em um dos quartos, quando todos se evadiram do local fazendo uso do veículo C/L200 Triton, placa EWK-1137 também pertencente à vítima Eduardo.

Resta consignar que o ingresso da quadrilha no interior do condomínio, a chegada na residência do acusado Kawey, bem como a caminhada feita para o reconhecimento do local foram filmados pelo sistema de câmeras da segurança privada, conforme DVD que acompanha a presente e que foi exibido á vítima Eduardo Dias Inglés de Souza que reconheceu sem sombra de dúvidas o acusado Kawey Martins Benetti, como sendo seu vizinho e que estava acompanhado de um dos assaltantes que trajava camiseta branca, já identificado como sendo o acusado João Paulo.

Verte dos autos, ainda, que após a empreitada, os acusados Anderson e Wellington foram presos em flagrante delito, o que propiciou a recuperação dos bens e valores subtraídos, tendo João Paulo logrado fugir sem ser identificado naquela ocasião.

A denúncia foi recebida em 17 de maio de 2012 (fls. 260/264).

O processo foi desmembrado (405/406).

Defesa escrita veio aos autos (fls. 533/545).

O despacho de recebimento da denuncia foi mantido (fls. 572/575).

Foram ouvidas as vítimas e testemunhas. O réu foi interrogado ao final (mídia).

Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público e a Defesa pediram a absolvição por falta de provas (fls. 686/688 e 695/698). 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido condenatório é improcedente.

A materialidade criminosa ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 21/24, auto de exibição e apreensão de fls. 218/220, auto de mandado de prisão fls. 435, vídeos/mídia de fls. 376, bem como pela prova oral produzida.

A autoria, todavia, não restou comprovada, já que duvidosa.

Vejamos o teor da prova oral. 

A vítima Eduardo Dias Inglês de Souza disse que não reconheceu o acusado. O assalto ocorreu numa terça-feira de carnaval, no período da tarde. Chegava de viagem. Três meliantes adentraram na casa. Sua mulher foi rendida e ameaçada por revólver. Em seguida, um ficou com sua mulher, os outros dois foram até o seu quarto. Foi ameaçado com revólver. Ficou no chão sentado e sua mulher ficou deitada. Os três roubadores usavam roupas para cobrir os rostos. Um dos roubadores se comunicava com Kawey para dar cobertura ao roubo. Viu que um dos roubadores tinha tatuagem de palhaço no abdômen. Fez o reconhecimento no dia da prisão. Nunca tinha visto Kawey. Um dos assaltantes que não foi preso deixou cair a mascara. Foram roubadas joias, dinheiro, dólar, televisões e veículo. Recuperou quase todos os objetos. Dois foram presos no mesmo dia do assalto. É que eles foram vistos em poder da sua caminhonete. Kawey não foi preso. Não conhecia os roubadores. Acredita que eles ficaram por 40 minutos na sua casa. Só um deles estava armado. A porta não estava trancada. No dia seguinte, foram dois soldados do reservado da policia militar com filmagens recuperadas em frente ao imóvel de Kawey e foi esta imagem que pegou este entrando de marcha-ré com o veículo, e inclusive Kawey andava com o roubador que não foi preso. Pela filmagem reconheceu o terceiro elemento e porque viu o rosto numa fração de tempo. Esse terceiro elemento seria de estatura elevada. Ficou sabendo que Kawey era morador do condomínio, mas não o conhecia. Não consegue lembrar as vestimentas desse terceiro elemento. O que caiu a venda reconheceu por fotografia do reservado da polícia militar. Só havia uma arma e era revezada. Só houve agressão psicológica. Sua esposa ficou traumatizada e até hoje sofre com isso, com pesadelos. Tem certeza que Kawey não ingressou na sua casa. O terceiro elemento que não foi preso no dia foi o que caiu a máscara (mídia).  

A testemunha Emerson Clayton da Silva Camargo, diretor da empresa de segurança que atendia o condomínio, afirmou que morava no bairro. Quando aconteceu o roubo, foi avisado pela portaria. Foi até a casa da vítima e esta confirmou que era 3 pessoas que lá ingressaram. A polícia abordou os roubadores na posse da caminhonete roubada. Houve reconhecimento. Viu as imagens e havia um Gol branco, do morador Kawey, e ele entrou de marcha-ré e depois ele sai com mais uma pessoa para andar no condomínio. Depois eles voltam e saem com carro de novo. Após, ele retornou com o carro. Estranhou o fato dele ter entrado de marcha-ré. Isso ocorreu no dia do roubo. Conhecia Kawey de vista. O condomínio é grande. Kawey aparentava estar sozinho no automóvel, mas disseram que havia pessoas abaixadas. Ocorreram vários assaltos nessa época. O condomínio tem cancela e é murado. Depois da prisão, os roubos pararam. Não se lembra das vestes da pessoa que andava com Kawey. Os roubos ocorreram no período da noite. Não se recorda se a cancela estava com problema ou se havia problema no muro. Não sabe dizer se Kawey levava amigos na residência (mídia).

A testemunha Edson Aparecido Pittia, vigia, afirmou que trabalhava no período noturno após as 18 horas. Acredita que o roubo da caminhonete foi de manhã. Não sabe quem foram as pessoas que praticaram o roubo. Ainda trabalha no local. Na época ocorria muito roubo. Kawey era morador do local. A cancelava funcionava no dia. Na época havia muro no condomínio. Não chegou a ver as imagens do dia do roubo. Depois da prisão de Kawey, pararam os roubos no condomínio. Até então não sabia do envolvimento dele. Não viu se tinha gente no automóvel. Não se recorda quantos roubadores estão envolvidos (mídia).

A testemunha Valdeir Rodrigues da Silva salientou que seu plantão era diurno e o evento foi a noite. Foi avisado do roubo que havia ocorrido. Só ficou sabendo quando houve a troca de serviço. Sabe que Kawey era morador do local e ficou sabendo do envolvimento dele no roubo. Não chegou a ver as filmagens. Hoje não trabalha mais no condomínio. Não ocorria muitos roubos naquele local. Na época havia muro. Acredita que a cancela foi implantada depois. Trabalhava das 6 horas da manhã às 18 horas. Não se recorda se nesse dia fez ronda. Não sabe se Kawey levava amigos na casa. Não se recorda se havia pessoas andando no condomínio (mídia).

A testemunha João Gomes da Silva disse que trabalhou como vigia. Não se recorda do roubo. Fazia ronda no condomínio. O roubo foi de noite. Trabalhava das 18 horas às 6 da manhã. Não se recorda de ter visto Kawey no dia. Não o conhecia. Não viu as filmagens. Não ocorria muito roubo no condomínio. O condomínio era murado e havia cancela na época. Não manteve contato com a vítima. A cancela funcionava normalmente. Ficou sabendo que a cancela foi derrubada pela caminhonete roubada (mídia).

A testemunha Gabriel Fernandes, policial militar, disse que naquele dia estava de serviço com seus colegas Fábio e Marcelo. Receberam a informação de roubo da L200. O genro da vítima fazia acompanhamento. Os ocupantes da caminhonete passaram produtos do roubo para um Gol. Prenderam Anderson e Wellington. Localizaram os produtos roubados. Os bens estavam na casa dos dois. Era muita coisa que foi roubada. Só estavam os dois no veículo. Não ficou sabendo do envolvimento de Kawey. Não se recorda se a vítima reconheceu os roubadores. Uma arma foi localizada. Não conhece o acusado João Paulo. Eles já estavam no automóvel Gol e não na caminhonete. Havia bens roubados no interior do Gol. Só fez a abordagem de duas pessoas. Não teve contato com a vítima Eduardo. Não lembra se houve confissão (mídia).

Foram arroladas testemunhas de defesa.

A testemunha Luiz Henrique Marcon disse que é amigo do acusado. Trabalharam juntos por um certo tempo. Ele não é envolvido com crimes. Os familiares são pessoas respeitosas. Estranhou a prisão dele. Desconhece que João Paulo era procurado e que residia em outra cidade. Não conhece as pessoas de Anderson, Wellington e Kawey  (mídia).

A testemunha Valquíria Rosa do Carmo disse que conhece os familiares do acusado. Não o via há mais de cinco anos. Houve desentendimento na família e por isso ele morava em outra cidade. Conhece há mais de 15 anos. Ele não é envolvido com crimes. Estranhou a prisão dele. A família é de pessoa honesta (mídia).

A testemunha Rafael Simões disse que é cunhado do acusado. Nada sabe sobre o roubo. O réu não é envolvido com crime. Houve desentendimento com a família. O réu mudou para São Paulo. Estranhou a prisão dele. Os familiares não são envolvidos com o crime. Não sabia que ele seria procurado pela justiça e ficou chocado. Era uma visita familiar. Ele vivia em outra cidade e só passou a vir aqui em Limeira no ano de 2019  (mídia).

Em Juízo, o acusado disse que tem 31 anos. É amasiado. Tem dois filhos. Morava em São Paulo e lá trabalhava no CEASA. Teve problemas com sua família. Está na capital desde 2012. Já foi processado criminalmente por tráfico de drogas. Desconhece o assalto. Não sabe porque foi envolvido nisso. Não conhece os corréus Anderson e Wellington. Conhece o corréu Kawey porque ele frequentava a pastelaria. Chegou a ir na casa de Kawey. Foi duas vezes na casa de Kawey para assistir jogo. Estava com problemas familiares. Nunca mais falou com Kawey. Ficou sabendo do roubo no dia da sua prisão. A alegação era de que ele estava foragido. Foi abordado pela polícia militar. Foi embora em março de 2012 por conta de briga familiar. Mudou-se para São Paulo. Na segunda vez foi na casa de um colega de Kawey. Não ficou muito na casa de Kawey (mídia).

Pelo que se verifica do conjunto probatório, a vítima não reconheceu o acusado em Juízo como sendo um dos autores do crime. Além disso, não há outras provas que possam levar ao entendimento de que o réu participou do delito em tela. As testemunhas ouvidas somente noticiaram a ocorrência do delito patrimonial dentro do condomínio em questão, mas nada trouxeram sobre a efetiva participação do acusado na prática delitiva, pois o delito ocorreu no começo do ano de 2012, ou seja, há mais de 7 (sete) anos. 

Como as provas colhidas são insuficientes, entendo que não é caso de condenação, devendo se aplicar o adágio "in dubio pro reo".  

Hélio Tornaghi, ao comentar sobre a insuficiência de provas para a condenação penal, menciona que esta ocorre quando “existem, no processo, elementos que levariam a considerar o réu culpado, mas há outros que permitem supô-lo inocente. Estabeleceu-se a dúvida no espírito do juiz e, nesse estado de incerteza, ele absolve” (Curso de Processo Penal, 6ª. Ed., Saraiva, 1989, Vol. 2, p. 172).

Ensina Magalhães Noronha: “a prova da alegação incumbe a quem a fizer, é o princípio dominante em nosso Código. Oferecida a denúncia, cabe ao Ministério Público a prova do fato e da autoria; compete-lhe documentar a existência concreta do tipo (“nullum crimem sine typo”) e de sua realização pelo acusado. (...) Este também tem a seu cargo o onus probandi. (...) Vê-se, pois, que o ônus da prova cabe às partes. Há uma diferença, porém. A da acusação há de ser plena e convincente, ao passo que, para o acusado, basta a dúvida” (Curso de Direito Processual Penal, 18ª edição, atualizada por Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, Saraiva, 1987, p. 90).

Ainda, uma condenação criminal, com todos os seus gravames e consequências, só pode apoiar-se em prova cabal e estreme de dúvidas, cabendo lembrar memorável pronunciamento de Malatesta, segundo o qual: “O direito da sociedade só se afirma racionalmente como direito de punir o verdadeiro réu, e para o espírito humano só é verdadeiro o que é certo. Por isso, absolvendo um caso de dúvida razoável, presta-se homenagem ao direito do acusado e não se oprime o da sociedade. A pena que atingisse um inocente perturbaria a tranquilidade social, mais do que a teria abalado o crime particular que se pretendesse punir; porquanto todos se sentiriam na possibilidade de serem, por sua vez, vítimas de um erro judiciário. Lançais na consciência social a dúvida, por pequena que seja, da aberração da pena, e esta não será mais a segurança dos honestos, mas a grande perturbadora daquela mesma tranquilidade para cujo restabelecimento foi constituída; não será mais a defensora do direito e sim a força imane que pode, por sua vez, esmagar o direito indébil” (Lógica das Provas, Ed. Saraiva, p. 14/15).

É cediço que o magistrado deve pautar a sua atuação no livre convencimento, entretanto, deve existir nos autos provas que indiquem a certeza da autoria e materialidade do delito, caso contrário deverá incidir o princípio do “in dúbio pro reo”. 

Nesse sentido, oportuno o esclarecimento de Carrara: “No processo criminal, máxime para condenar, tudo deve ser claro como a luz, certo como a evidência, positivo como qualquer expressão algébrica. Condenação exige certeza... não bastando a alta probabilidade..., sob pena de se transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio” (In Prova Penal – Editora Aide, p. 152).

Assim, acolho as alegações do Ministério Público e da Defesa para absolver o acusado, por fragilidade probatória. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e ABSOLVO o réu JOÃO PAULO DE OLIVEIRA CAMPOS DA SILVA das imputações que lhe foram direcionadas, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal.

Sem custas. 

P.R.I.C.

Limeira, 23 de outubro de 2019.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA