3001658-74.2013.8.26.0156
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Antonio Carlos Lombardi De Souza Pinto
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/07/2014
... tem decidido que nos casos de roubo merece extrema valia o depoimento da vítima, desde que não destoe dos demais elementos de prova constantes dos autos. Nesse sentido:
“Prova - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - Nos crimes de roubo, cometidos no mais das vezes na clandestinidade, a palavra do ofendido é de enorme importância e valor probatório e prevalece ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
1ª Vara
Rua Francisco Marzano, 100, Cruzeiro - SP - cep 12710-900
      
3001658-74.2013.8.26.0156 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
3001658-74.2013.8.26.0156
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS CELSO SANTOS DO CARMO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Lombardi De Souza Pinto

VISTOS.

MATEUS CELSO SANTOS DO CARMO, vulgo “Gordo”, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, todos do Código Penal e também pelo crime previsto no artigo 244-B, caput, da Lei nº 8.069/1990 porque no dia 02 de novembro de 2013, por volta das 21h30, na Avenida Florindo Antico, próximo ao Km 4, no bairro Pontilhão, nesta cidade e comarca, agindo em concurso de agentes com o adolescente Jhonatas de Oliveira Xavier, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca, uma corrente de prata avaliada em R$350,00, um aparelho celular móvel, da marca Samsung, avaliado em R$450,00, e a importância de R$20,00 (vinte reais), pertencentes à vítima V.G.O. 
Consta da denúncia que, nas mesmas circunstâncias, o réu, juntamente com o adolescente Jhonatas, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca, 01 aparelho celular, da marca LG, avaliado em R$400,00 pertencentes à vítima C.F.S.L.
Por fim, ainda consta da denúncia que, nas mesmas circunstâncias, o acusado corrompeu o adolescente Jhonatas de Oliveira Xavier, menor de 18 anos, com ele praticando infração penal.
Narra a denúncia que na data dos fatos, o réu e o adolescente Jhonatas, previamente ajustados e com unidade de propósito e desígnios, cada qual na condução de uma bicicleta, abordaram as vítimas. O acusado desceu da bicicleta, exibindo uma faca, anunciou o assalto e exigiu a entrega de bens e dinheiro, tendo empreendido fuga em seguida, na posse das coisas subtraídas.
Denuncia recebida em 13 de janeiro de 2014 (fls. 38/40).
O réu, citado (fls. 81/82), ofertou resposta à acusação a fls. 91/92.
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas arroladas pela acusação e interrogado o réu (mídia fls. 141). 
Em memorial, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação, nos termos da denúncia (fls. 144/152).
A Defesa, por sua vez, requereu a desclassificação do delito para a figura prevista no artigo 157, caput, do Código Penal, e subsidiariamente, requereu que seja afastada a causa de aumento pelo uso de arma (fls.160/162).
É o relatório do necessário. 
Fundamento e DECIDO. 
A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/05, pelo auto de exibição e apreensão (fls. 07), pelo auto de reconhecimento de coisa de fls. 22, pelo auto de avaliação a fls. 25, bem como pela prova oral produzida.
A autoria é inconteste.
A vítima V.G.O., em juízo, afirmou que estava junto com seu amigo caminhando em direção ao centro da cidade quando em certo momento foi abordado por dois sujeitos, sendo que um deles colocou a mão no bolso e anunciou o assalto. Disse que puxaram sua corrente, lhe tomaram o celular e levaram a quantia de R$20,00 em dinheiro. Afirmou que ficou de costas e que não viu nenhuma arma, mas que no momento da abordagem o individuo colocou a mão no bolso e lhe mandou virar de costas. Disse que o acusado estava na companhia de outra pessoa e que ambos estavam de bicicleta. Informou que não foram agredidos. Reconheceu na delegacia o autor do delito através de uma fotografia que lhe foi apresentada, bem como reconheceu em juízo a fotografia de fls. 08 como sendo o autor do roubo. Informou, ainda, que recuperou sua corrente (mídia fls.141).
Em solo policial, V.G.O. descreveu os fatos conforme narrados na denúncia e afirmou que um dos autores do roubo desceu da bicicleta portando uma faca. Após analisar alguns álbuns de fotografia, apontou o acusado como sendo um dos autores do delito, especificamente aquele que lhe abordou e portava a faca (fls. 11).
O ofendido C.F.S.L., afirmou que no dia dos fatos foi abordado por dois indivíduos que estavam de bicicleta, os quais anunciaram o assalto e pediram os celulares. Um dos sujeitos estava portando uma faca. Entregaram o celular e nesse momento seu colega ajoelhou no chão, oportunidade em que o acusado o revistou e pegou a corrente e mais uma quantia em dinheiro. Posteriormente, foram à delegacia noticiar o ocorrido. Afirmou, ainda, que um dos assaltastes aparentava ser menor de idade. Reconheceu a fotografia de fls. 08 como sendo um dos autores do roubo. (fls.137). No mesmo sentido o seu depoimento em solo policial (fls. 12).
Jhonatas de Oliveira Xavier, em juízo, negou a pratica do crime. Não sabe o motivo pelo qual o acusado teria lhe imputado tal fato. Afirmou que nunca fez nenhum roubo com o réu e que o conhece do bairro onde mora. Com relação à corrente apreendida em sua residência, disse que estava andando de mobilete quando foi surpreendido pelo acusado, sendo que este lhe ofereceu a corrente. A comprou do réu, tendo pago R$70,00 pelo objeto. Informou que tem o apelido de “Paquinha” e que o acusado é conhecido como “Gordo” (mídia fls.141).
Na delegacia, às fls. 29, negou ter cometido o crime em conjunto com o acusado. Disse que não sabe precisar o motivo do réu estar lhe imputando tal fato. Confirmou que já praticou outros roubos na companhia do réu. Quanto à corrente, afirmou que estava sentado na rua de sua casa quando o acusado lhe deu o objeto.
Abílio Rodrigues Neto, em juízo, afirmou que tinham a informação de que o acusado estaria realizando diversos roubos na cidade. Por esta razão mostraram a fotografia do réu para as vítimas, que o reconheceram. O acusado foi conduzido até à delegacia, oportunidade em que assumiu a autoria do delito e apontou o menor Jhonatas como sendo coautor, esclarecendo ainda que a corrente estaria em posse deste. Disse que se dirigiram até a residência de Jhonatas e que lá encontraram duas correntes, sendo uma de ouro e outra de prata. Foi apreendido um aparelho celular, objeto de outro roubo. Com relação ao celular de uma das vítimas, o acusado informou que teria passado para terceiro em Passa Quatro, num bairro especifico. Ocorre que, como é morador da cidade de Passa Quatro, tentou localizar o terceiro que comprou o referido celular, mas não logrou êxito. Conhecia o acusado pela prática de outros roubos. Afirmou que o réu confessou a prática do delito na delegacia (mídia fls.141).
O acusado confessou a autoria do crime. Afirmou que no dia dos fatos abordou as vítimas, anunciou o assalto e simulou estar armado. Disse que não estava na posse de nenhum tipo de arma, apenas colocou sua mão por baixo da blusa. Confirmou que levou uma corrente e dois celulares. Disse que praticou o crime sozinho e que já havia praticado outros roubos anteriores a este. Afirmou que pagava o menor Jhonatas para que este guardasse as correntes. Reconheceu como sendo sua a assinatura constante às fls. 14 dos autos. Disse, ainda, que depois pegaria a corrente de volta para vendê-la e que não a alienou para Jhonatas. Afirmou que “Paquinha” não pagou R$70,00 pela corrente, pois o remunerava para que ele apenas a guardasse.
Em solo policial, o réu também confessou a prática delitiva e apontou o adolescente, conhecido como “Paquinha”, como sendo o coautor (fls.14).
Não há nos autos nenhum elemento que possa desmerecer a palavra das vítimas. Pouco crível que elas imputassem, levianamente, o crime ao acusado.
Note-se que o depoimento do adolescente Jhonatas e o interrogatório do acusado são contraditórios em relação ao porquê da corrente estar na posse daquele. Na verdade, não foi apresentada nenhuma versão verossímil que justificasse a posse do bem por Jhonatas. A apreensão do bem na casa deste somente reforça sua participação no delito. Some-se a isto o depoimento de Mateus Celso em sede policial (fl. 14).
Os depoimentos das vítimas e da testemunha Abílio mostraram-se firmes e coesos no sentido da responsabilização do réu. 
O E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo reiteradamente tem decidido que nos casos de roubo merece extrema valia o depoimento da vítima, desde que não destoe dos demais elementos de prova constantes dos autos. Nesse sentido:
“Prova - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - Nos crimes de roubo, cometidos no mais das vezes na clandestinidade, a palavra do ofendido é de enorme importância e valor probatório e prevalece sobre a do réu, além de o seu interesse ser o de apontar o verdadeiro culpado e não o de acusar pessoa inocente, na inexistência de motivo para incriminá-la gratuitamente - Entendimento – Recursos parcialmente providos” (Ap. n." 993.05.025506-9 - Guarulhos – 11ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Oliveira Passos - 17.09.08- v.u);
“PROVA CRIMINAL - Depoimento da vítima - Admissibilidade - Crime de roubo - Preciosidade na identificação do autor do delito - Prevalência, ademais, sobre a palavra do acusado - Recurso não provido. No campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes”. (Apelação Criminal n.º 186.367-3 - Santo André - 2ª Câmara Criminal - Relator: Breno Guimarães - 04.09.95 - V.U.)
Com relação às causas de aumento de pena, temos que o roubo “duplamente majorado” ficou devidamente caracterizado nos autos.
O acusado praticou o delito em conjunto com o adolescente Jhonatas, utilizando-se de uma arma branca (faca), conforme se observa pelo depoimento das vítimas. Nada obstante a vítima V.G.O. tenha afirmado em juízo que não viu qualquer arma, o ofendido C.F.S.L. asseverou que o réu portava uma faca. É o que basta.
A tese da Defesa de ausência de potencialidade lesiva não pode ser aceita. É consabido ser desnecessária a apreensão da arma utilizada no roubo. Ademais, se a faca era de brinquedo, competiria ao réu trazê-la aos autos para que tal fosse constatado (art. 156 do CPP).
Quanto ao crime de corrupção de menor de 18 anos (art. 244-B da Lei nº 8.069/1990), embora conste do inquérito policial e dos presentes autos que o adolescente Jhonatas praticou o crime com o réu, não se provou que Mateus efetivamente facilitou a corrupção de referido adolescente.
Com efeito, para a caracterização do delito de corrupção de menores, devem existir provas de que o menor não era corrompido anteriormente aos fatos, o que não pode, por si só, ser presumido. Além disso, não basta a prática do delito em coautoria. Há a necessidade de que se demonstre, no curso da instrução, a atuação do acusado sobre o menor, o que não ocorreu no presente caso.
Nesse sentido:
“CORRUPÇÃO DE MENORES - Não caracterização - Inexistência de provas de que o menor não era corrompido anteriormente aos fatos - Recurso parcialmente provido para esse fim. (Relator: Segurado Braz - Apelação Criminal n. 156.411-3 - São Paulo - 11.04.94);
CORRUPÇÃO DE MENORES - Não caracterização - Delito não formal - Inexistência probatória de que ficaram realmente corrompidos - Recurso não provido. O crime de corrupção de menores, de índole não formal, exige, para a sua configuração, a prova da efetiva corrupção da vítima. (Apelação Criminal n. 178.607-3 - São Paulo - Relator: SILVA PINTO - CCRIM 2 - V.U. - 10.04.95);

CORRUPÇÃO DE MENORES - Não caracterização - Insuficiência probatória - Recurso não provido. Não havendo como saber se eram os menores efetivamente corrompidos ou não, a condenação não se impõe. Ademais, a iniciativa dos maiores não elide a condição de partícipes ativos deles, a nível de (sic) co-autoria, sem qualquer coação resistível ou irresistível que possa induzir corrupção ou facilitação de corrupção. (Relator: Fortes Barbosa - Apelação Criminal 111.999-3 - Itapeva - 14.10.91)”

Desta forma, impõe-se o acolhimento parcial da pretensão ministerial, para condenar o réu como incurso no art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal.
Passo à dosimetria.
Sopesadas as circunstâncias judiciais (art. 59 do CP), nada há que recomende a elevação da pena além do patamar mínimo legal. Destarte, deve a pena base privativa de liberdade ser fixada em 04 (quatro) anos de reclusão e a pena de multa em 10 (dez) dias-multa (art. 49, caput do CP), cujo valor unitário será de um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato (art. 49, § 1º do CP), atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (art. 49, § 2º do CP), em atenção à situação econômica do réu (art. 60, caput do CP).
Não há agravantes. Verifico estar presente a atenuante da menoridade, prevista no artigo 65, inciso I do Código Penal. Todavia, considerando que a pena base já está fixada no patamar mínimo e a incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal (STJ, 231), mantém-se a pena provisória no mesmo patamar anteriormente fixado.
Dada a incidência das causas de aumento de pena do uso de arma e do concurso de agentes, majoro a reprimenda em 3/8 (três oitavos), totalizando 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. Como o crime foi praticado contra duas vítimas em uma única ação criminosa, aplica-se a regra do concurso formal (art. 70 CP), razão pela qual aumento a reprimenda em 1/6 (um sexto), fixando-a em 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
A pena privativa de liberdade deve ser cumprida em regime inicial fechado, único que se presta à adequada repressão de delito de roubo cometido em concurso de agentes e mediante uso de arma. Tais circunstâncias denotam a periculosidade e a audácia do réu em seu proceder (art. 33, §3º, CP).
Não se vislumbra a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois, além de a pena aplicada ser superior a 4 (quatro) anos, o crime foi cometido com violência e grave ameaça à pessoa (art. 44, I do CP).
Não há também possibilidade de concessão da suspensão condicional da pena, porque a pena aplicada é superior a 2 (dois) anos (art. 77, caput do CP).
Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva e, em consequência, condeno MATHEUS CELSO SANTOS DO CARMO, já qualificado, à pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado e a pena de multa de 15 (quinze) dias-multa, no valor correspondente a um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, atualizado monetariamente pelos índices legais quando da execução. Isto por considerá-lo incurso nas sanções do artigo 157, §2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, todos Código Penal;
ABSOLVO MATHEUS CELSO SANTOS DO CARMO, já qualificado, da imputação de ter infringido o artigo 244-B da Lei nº 8.069/1990 com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
O réu não poderá apelar em liberdade, pois respondeu preso ao processo e, no presente momento, reputo ainda preenchidos os requisitos que autorizaram sua custódia cautelar, nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal. Além disso, foi agora condenado à quantidade considerável de pena privativa de liberdade, a ser cumprida em regime inicial fechado. A experiência demonstra que, nesses casos, há fundado risco de o condenado vir a eximir-se da responsabilização penal, o que evidencia a necessidade da conservação do ato prisional provisório para assegurar a aplicação da lei penal. Recomende-se o réu na prisão onde se encontra.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por não ter sido alvo de pedido expresso na denúncia e tampouco objeto de detalhamento na instrução.
Considerando-se que, neste momento, a detração poderia prejudicar o réu (o qual poderia, com a prisão cautelar, abater pena de crime mais grave), e levando-se em conta não ser possível, por ora, averiguar - não sem prejuízo da celeridade - o montante das condenações que já lhe foram ou serão impostas, deixo de realizar o cálculo previsto pelo artigo 1º da Lei nº 12.736/2012, entendendo que tal matéria deve ser objeto de análise do Juízo das Execuções Criminais, conforme determina o artigo 111 da Lei nº 7.210/84. 
Condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e, em especial, ao da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se, contudo, o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50, eis que o condenado faz jus ao benefício da justiça gratuita.
Transitada em julgado, adote-se as seguintes medidas: 1- Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 2- Lance-se o nome do acusado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, inc. II, do Código de Processo Penal, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3- Extraiam-se as guias de execução definitiva e encaminhem-se-as ao Juízo da Execução, conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; 4 - Intime-se o condenado para, no prazo de 10 (dez) dias, pagar a multa (art. 50, caput do CP). 
P.R.I.
Cruzeiro, 10 de julho de 2014.
Antonio Carlos Lombardi de Souza Pinto
                    Juiz de Direito
                  (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA