3001610-11.2013.8.26.0223
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2017
... de Direito Criminal, j.26/07/2011.v.u). 

"Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma desde que a circunstância esteja ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja - SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
3001610-11.2013.8.26.0223 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
3001610-11.2013.8.26.0223
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO HENRIQUE SANTOS BENTO
Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi

CONCLUSÃO
Em 22 de agosto de 2017 faço estes autos conclusos ao Dr. André Rossi, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal da Comarca de Guarujá/SP. Eu, ................., escrevente, digitei e subscrevi.


Vistos.




RODRIGO HENRIQUE SANTOS BENTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal, porque, no dia 29 de julho de 2013, por volta das 10h15, na Rua Pereque, ao lado da Igreja, Favela Aldeia, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, subtraiu, para si, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma, uma frente de CD Player automotivo, marca Buster, pertencente a Reinaldo de Jesus Vicente.
 
Consta da denúncia que o réu e seu comparsa se aproximaram da vítima, mostraram-lhe a arma de fogo sob a camisa e afirmaram que queriam “conversar” com ela. Ato contínuo, a vítima saiu correndo para dentro de uma casa e lá permaneceu escondida por alguns minutos. Em seguida, o réu e seu comparsa começaram a gritar determinando que a vítima saísse do imóvel, caso contrário a matariam. Em razão da recusa da vítima em sair do imóvel, o acusado e seu comparsa entraram na casa, pegaram a vítima pelos braços e tentaram retirá-la de lá a força, mas não conseguiram em razão de sua resistência. Na sequência, o réu e seu comparsa revistaram a vítima e determinaram que ela abrisse seu carro, no que foram atendidos. Em seguida, entraram no automóvel e subtraíram a frente do CD Player. Logo após, fugiram na posse do bem subtraído, foram perseguidos e o acusado alcançado pelos policiais. Submetido a revista pessoal, os milicianos encontraram na cintura de Rodrigo a res.  

A denúncia foi recebida em 23 de agosto de 2013 (fls. 28/29). O réu foi citado (fls. 36/38) e apresentou defesa preliminar (fls. 47). Mantido o recebimento da denúncia (fls. 55/56), foram ouvidas a vítima, uma testemunha e o réu interrogado (fls. 87/91). Em debates o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, enquanto a d. Defesa pleiteou a absolvição e, subsidiariamente, o reconhecimento da tentativa e da confissão, bem como o afastamento da causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma (fls. 93/95).

Juntada as certidões de objeto de pé, as partes reiteraram as alegações finais apresentadas (fls. 101 e 108). 
 
É o relatório. 

DECIDO.
 
A ação é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 2/10, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 16, bem como pela prova oral colhida.

A autoria criminosa igualmente é certa e será atribuída ao réu.

O réu foi reconhecido pela vítima, perante a autoridade policial e em juízo, como um dos roubadores (fls. 4 e 87/88).

A vítima contou que cumpria uma diligência no bairro Aldeia, quando notou a aproximação de dois indivíduos e, desconfiado, entrou em uma casa. Os indivíduos foram atrás da vítima e pediram para que a vítima saísse da casa. A vítima se apresentou como Oficial de Justiça e disse que não sairia, momento em que os agentes disseram que se não saísse, eles iriam matá-la dentro da casa. O réu entrou na casa e tentou retirar a vítima à força, sem sucesso porém. A vítima permaneceu por cerca de dez minutos dentro da casa e nesse interregno o réu e seu comparsa saíram e voltaram para casa algumas vezes. Numa dessas vezes perguntaram se o ofendido estava armado e chegaram a levantar a camisa da vítima para se certificarem. Na ultima vez que o réu e seu comparsa retornaram à casa perguntaram se havia arma no carro da vítima, estacionado na via pública logo em frente. A vítima respondeu que não, saiu da casa e abriu o carro para que eles pudessem revistá-lo, e retornou à casa para se abrigar, deixando o carro aberto. O réu e seu comparsa subtraíram do interior do carro a frente destacável do aparelho de som e o controle remoto do mesmo aparelho. Ato contínuo os réus saíram correndo e foram perseguidos por uma viatura policial. Apenas o réu foi alcançado e preso pela polícia, na posse da frente destacável do aparelho de som. O controle remoto roubado não foi recuperado. A vítima disse também não ter visto arma com nenhum dos roubadores, mas notou que o comparsa do réu tinha um volume na cintura que aparentava ser uma arma (fls. 87/88). 

A testemunha Marcos Reinaldo Reis, policial militar, confirmou ter a vítima reconhecido o réu pessoalmente como um dos roubadores, bem como a frente do rádio encontrada na posse do réu como sendo de sua propriedade. Narrou que no dia dos fatos recebeu a informação de um roubo em andamento na comunidade da aldeia. Em patrulhamento na comunidade deparou-se com dois indivíduos se evadindo, próximos a um veículo, cada qual para um lado. Decidiu perseguir um deles e na posse deste foi encontrada a frente de um rádio (fls. 89).

O réu, por sua vez, perante a autoridade policial negou a autoria delitiva (fls. 8). Já, em juízo, confessou parcialmente a prática do crime. Disse que estava sozinho e perguntou para a vítima se ela estava armada. Negou ter ameaçado a vítima, dizendo que apenas entrou no veículo para ver se tinha arma e, então, pegou a frente do aparelho de som para ver, sem intenção de levar consigo. Negou, ainda, ter corrido com a frente do aparelho de som (fls. 90/91).

Tal versão não merece credibilidade, pois manifestamente destoante dos seguros relatos da vítima e da testemunha.

Nenhuma razão demonstrou o réu existir para que a vítima ou o policial lhe imputassem falsamente a autoria criminosa

As declarações da vítima constituem seguro elemento de convicção, pois nenhum motivo teria ela para incriminar falsamente inocente seu desconhecido. Note-se ter o réu declarado que não conhecia a vítima, nem os policiais que o prenderam (fls. 90/91).

Sobre o tema:

 “ROUBO QUALIFICADO - AUTORIA DELITIVA PROVADA - RECURSO NÃO PROVIDO. Suficientes os elementos probatórios a demonstrar a autoria de agentes que subtraíram, em concurso de agentes e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, de rigor o decreto condenatório. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA E TESTEMUNHAS - PROVA VÁLIDA - RECONHECIMENTO. As declarações das vítimas e testemunhas são suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio, quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios. [...].” (TJSP, Apelação Criminal n.º 0145056-89.2008.8.26.0000. Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal, j.26/07/2011.v.u). 

"Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma desde que a circunstância esteja devidamente comprovada, como no caso dos autos, pela prova oral produzida. Regime inicial fechado mantido pelas circunstâncias concretas do delito. Apelo desprovido" (TJSP, Relator(a): Otávio de Almeida Toledo; Comarca: Tatuí; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 11/10/2016; Data de registro: 13/10/2016).

  Assim, pelos depoimentos e por tudo mais que consta dos autos, denota-se que não há como excluir a autoria delitiva ao réu imputada.

A circunstância de o morador da casa onde o réu se abrigou não haver sido arrolado como testemunha em nada enfraquece a prova e, por outro lado, bem poderia a d. Defesa, entendendo conveniente a oitiva do morador, arrolá-lo como testemunha, coisa de que não cuidou.
 
A posse da res subtraída reclamava do réu justificativa convincente.

 “A apreensão de coisa subtraída, só por si, em poder do agente, é prova firme e convincente de autoria, porque inverte o ônus da prova, cumprindo ao acionado oferecer razões pelas quais aquilo que não lhe pertence foi consigo encontrado” (TJSP, Ap. 0058346-13.2008.8.26.0050, Rel. Des. Luis Soares de Mello, j. 20.03.12).

 Em semelhante sentido:

 "Apelação. Roubo majorado pelo concurso de agentes, por duas vezes, em concurso formal. Recurso defensivo. Absolvição pretendida. Inadmissibilidade. Materialidade e autoria comprovadas. Vítimas uníssonas ao ratificar os termos da denúncia. Reconhecimento extrajudicial confirmado pelo ofendido em Juízo. Acusados surpreendidos após o crime, na posse dos bens subtraídos. Inversão do ônus da prova. Negativa apresentada por um dos apelantes isolada no conjunto probatório. Confissão do corréu. Condenação de rigor. Afastamento da majorante do concurso de agentes. Inadmissibilidade. Causa de aumento caracterizada pelo liame subjetivo existente entre os agentes, comprovado pela palavra das vítimas e do policial militar. Dosimetria. Penas bem dosadas. Mantido o regime inicial fechado, nos termos do artigo 33, §3º, do CP. Recurso não provido." (TJSP, Ap. 0086071-98.2013.8.26.0050, Rel. Des. Salles Abreu j. 17.09.2014).

Nessas condições, inimaginável a pretendida absolvição.

O roubo restou consumado, porquanto o réu logrou inverter a posse sobre o bem da vítima, ainda que por breves instantes.

O réu já havia ameaçado gravemente a vítima, se apoderado da res e estava se evadindo do local dos fatos quando foi surpreendido e preso pela polícia.

 De se invocar, no aspecto, a Súmula 582 do Colendo Superior Tribunal de Justiça: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada". 

Evidenciado está ter sido o roubo praticado em comparsaria, conforme firmes relatos do policial militar e das seguras declarações do ofendido.

No entanto, a prova oral não deixou suficientemente demonstrado o emprego de arma para intimidação da vítima.

Perante a autoridade policial a vítima disse que não avistou arma de fogo, mas percebeu um volume na cintura de um dos indivíduos aparentando ser arma de fogo (fls. 6/7). No mesmo sentido, suas declarações prestadas em juízo (fls. 87/88). 

Embora não se exija a apreensão ou perícia da arma de fogo para a aplicação da respectiva causa de aumento, deve ser devidamente comprovado o seu emprego para a prática do crime, o que não ocorre na hipótese vertente. 

Resta a fixação das penas.

Atento aos critérios estampados no art. 59 do Código Penal, e considerando as circunstâncias e consequências do crime, verifico que réu ostenta maus antecedentes, conforme certidão de fls. 16, razão pela qual fixo a pena-base em quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias multa. 

O réu é reincidente específico (fls. 15 do último apenso). Acresço de mais um sexto a pena retro estipulada, resultando em cinco anos, cinco meses e dez dias de reclusão e doze dias multa. 

Anota-se, neste ponto, ser imperiosa a adoção de condenações diversas para aumentar a pena na primeira fase do cálculo e na segunda etapa pela reincidência.

Nesse sentido: 

“(...). 4. Havendo mais de uma condenação definitiva anterior, não configura bis in idem a utilização de uma na primeira fase de dosimetria, para caracterizar maus antecedentes, e da outra na segunda fase, para aplicar a agravante da reincidência. (...).” (STJ - HC 123.042/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 07/05/2015, DJe 19/05/2015).

 A versão apresentada pelo réu não pode ser considerada confissão, pois diverge substancialmente do que a prova mostra, com consequências penais relevantes. Ela é decorrente da evidência de sua prisão em flagrante na posse da res e das firmes declarações do ofendido, de modo que inviável o reconhecimento da atenuante.

Tratando-se de roubo circunstanciado pelo concurso de agentes, aumento de um terço as penas retro fixadas, resultando em sete anos, três meses e três dias de reclusão e dezesseis dias-multa. 

Desfavoráveis as circunstâncias judiciais e diante da reincidência do réu, o regime inicial de cumprimento da pena é o fechado. 

Analisando a detração penal, a teor do art. 387, § 2º, do CPP constata-se que o réu ainda não preencheu os requisitos objetivos que lhe possibilitariam a progressão imediata de regime de pena. 

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do art. 44 do Código Penal.
 
Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido na forma do art. 49, § 2o, do Código Penal. 

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e CONDENO RODRIGO HENRIQUE SANTOS BENTO, qualificado nos autos, por incursão no art. 157, § 2º, inciso II do Código Penal, às penas de sete anos, três meses e três dias de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de dezesseis dias-multa no mínimo legal.

Solto no curso do processo e uma vez encerrada a instrução, ausente, nesta fase procedimental, periculum libertatis, poderá o réu recorrer em liberdade.

Expeça-se certidão de honorários à D. Defensora dativa nos termos do convênio DPE/OAB (fls. 44). 

Oportunamente, lance-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial e expeça-se mandado de prisão. 

P. I. C.

Guaruja, 22 de agosto de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA