3001124-84.2013.8.26.0624
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falso testemunho ou falsa perícia
Magistrado: Mariana Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... era responsável pelo bar em que o tráfico de drogas ocorria, mas sim que ela estava no dia dos fatos ocasionalmente, a pedido da verdadeira proprietária, que seria JATIELE. Essa disse também que Ricardo prestava serviços de pedreiro no local. Essas afirmações se mostraram falsas. A Denúncia foi regularmente recebida em 28 de outubro de 2014 (fls. 84). Os réus foram citados ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí/ Foro de Tatuí
1ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí - CEP 18278-440, Fone: (15) 3251-4013, Tatui-SP - E-mail: tatui1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
3001124-84.2013.8.26.0624
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falso testemunho ou falsa perícia
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 085/2013 - 1º Distrito Policial de Tatuí
Réu:
MARCOS DIAS LOPES e outro
Artigo da Denúncia:
Art. 342 § 1º do(a) CP(Denúncia)
Data da Audiência:
01/08/2022


Em 01 de agosto de 2022, às 13:30h, por meio da plataforma Microsoft Teams, onde virtualmente se encontrava a Exma. DR.ª MARIANA TEIXEIRA SALVIANO DA ROCHA, MMª Juíza de Direito Titular, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeado, pela MMª Juíza foi determinado que se abrisse a presente teleaudiência, o que foi feito, com as formalidades legais. Apregoadas as partes, virtualmente se achavam: o representante do Ministério Público, na pessoa do DR. CARLOS EDUARDO POZZI, DD. Promotor de Justiça da Comarca de Tatuí, o réu MARCOS DIAS LOPES, bem como o seu Defensor Técnico, DR. Paulo Roberto Almeida Rampim OAB 140719/SP. Ainda, encontravam-se na sala de reunião virtual as testemunhas Thebi Ferreira de Barros e Odirlei Fuzeti da Silva. AUSENTE a ré JATIELE FERNANDA DE SOUZA SCHEFFER, presente, porém seu Defensor Técnico DR Luiz Felipe Lopes OAB 443609/SP. INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes na realização do ato de forma virtual, foi dada a oportunidade de o acusado MARCOS se entrevistar reservadamente com o seu Defensor. INICIADOS OS TRABALHOS, pela MMª Juíza foi dito: "Tendo em vista que a ré foi regularmente citada (fls. 173), entretanto não fora localizada para ser intimada da presente audiência, DECRETO SUA REVELIA, com fundamento no artigo 367, do CPP. Anote-se." Ato contínuo, foram ouvidas as testemunhas acima mencionadas, passando-se ao interrogatório do réu MARCOS DIAS LOPES. As perguntas foram inicialmente formuladas pela MMª Juíza de Direito, eis que as partes não solicitaram que as inquirições fossem por elas iniciadas. Nada obstante o encerramento do Sistema Remoto de Trabalho e do Sistema Escalonado de Retorno ao Trabalho Presencial, a presente audiência foi realizada por meio de videoconferência, através da plataforma Microsoft Teams, conforme disciplina já estabelecida pela Corregedoria Geral da Justiça no Comunicado CG nº 284/2020 (cf. artigo 8º do Provimento CSM nº 2651/2022). Por fim, devido à instabilidade na rede de internet, cada oitiva será gravada em arquivo individual, identificados, para que não haja o risco de perda de a gravação, acaso toda a solenidade seja gravada em apenas um arquivo.  Na sequência, pela MM. Juíza de Direito foi dito: Não havendo mais provas a serem produzidas ou colhidas, dou por encerrada a instrução e concedo a palavra às partes, para os debates. Os debates orais foram gravados em audiovisual, na forma acima mencionada.  Ato contínuo, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: "Vistos. Os réus JATIELE FERNANDA DE SOUZA SCHEFFER e MARCOS DIAS LOPES, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 342, §1º, do Código Penal, eis que, no dia 05 de fevereiro de 2013, no período vespertino, na Sala de audiências da 1ª Vara Criminal desta cidade e Comarca de Tatuí, na qualidade de testemunha, fizeram afirmação falsa em processo judicial, com o fim de obter prova destinada a produzir efeito em processo penal. Segundo consta na Denúncia, Paula Cristina Rodrigues Nogueira e Edinei dos Santos Souza foram processados pela prática dos delitos previstos no art. 33, § 1º, inciso III, da Lei nº 11.343/06 e no art. 229 do Código Penal, bem como Ricardo Pereira dos Santos foi processado pelo delito previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Assim é que, na qualidade de testemunhas de Defesa, os réus mentiram em juízo ao dizerem que Paula não era responsável pelo bar em que o tráfico de drogas ocorria, mas sim que ela estava no dia dos fatos ocasionalmente, a pedido da verdadeira proprietária, que seria JATIELE. Essa disse também que Ricardo prestava serviços de pedreiro no local. Essas afirmações se mostraram falsas. A Denúncia foi regularmente recebida em 28 de outubro de 2014 (fls. 84). Os réus foram citados pessoalmente (fls. 137 e 173) e as Respostas à Acusação foram apresentadas (fls. 148/153 e 187). Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, interrogado o réu Marcos e decretada a revelia da ré Jatiele que não fora encontrada no endereço fornecido nos autos, tudo gravado em audiovisual. O Ministério Público, em suas alegações finais, requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia, enquanto a Defesa Técnica, por sua vez, pugnou pela absolvição dos acusados, alegando atipicidade processual, pela irrelevância dos depoimentos ou ausência de provas do elemento subjetivo do tipo penal. Folha de Antecedentes a fls. 156/157 e 159. É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO. Preliminarmente afasto o pedido de reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva, eis que com base na pena em abstrato não se observa o transcurso do lapso temporal e com base na pena em concreto, mister a prolação de sentença para análise da pena.  A pretensão ministerial merece ser julgada  IMPROCEDENTE, eis que os indícios presente quando do recebimento da denuncia, não restaram corroborados durante a instrução probatória, e sendo a prova unicamente indiciária, impõem-se em favor do réu a máxima do in dubio pro reo. Vejamos:  A ré JATIELE, em solo policial (fls. 79), ratificou sua versão judicial prestada nos autos originais. No feito onde o testemunho foi prestado, conforme transcrição efetuada pelo D. Juiz sentenciante (fls. 91/92), a ré disse que: “era proprietária do estabelecimento onde os fatos ocorreram. Contou que sua amiga Paula morava em Itapetininga e foi passear na casa da depoente. Disse que pediu à ré para tomar conta do bar. Falou que Ricardo e Edinei não trabalhavam no bar. Esclareceu que Ricardo trabalhava como pedreiro em outra lanchonete de propriedade da depoente, e por haver vazamento no chuveiro e nas torneiras de sua casa, a depoente mandou que ele fosse até lá para fazer os reparos. Quanto a Edinei, contou que ele a ajudava no bar. Destacou que Paula era sua amiga e só ia até sua casa para passear, nunca tendo trabalhado no estabelecimento. Indagada sobre as mensagens recebidas no celular da ré, as quais indicavam que esta se utilizava da casa da depoente para a prática de exploração sexual, negou tal fato. Questionada sobre as denúncias recebidas pela polícia, dando conta de que naquele local ocorria exploração sexual e tráfico de entorpecentes, reafirmou que isso não ocorria porque a depoente lá morava com seus três filhos. Em relação ao pote plástico contendo R$ 527,00, que estava dentro do guarda-roupa, informou que tal quantia lhe pertencia, sendo proveniente do seu estabelecimento comercial. Disse, ainda, que o réu Edinei trabalhava para ela, e que o réu Ricardo foi até o local para arrumar seu chuveiro, informando que sabia que ele era usuário de drogas. Questionada sobre o dia em que os policiais foram ao bar da depoente, respondeu que foi no dia 23 de março de 2.012, e que estava fora há cerca de seis dias, afirmando que levou seus filhos na viagem que fez. Disse, ainda, que voltou logo que ficou sabendo dos fatos, na terça-feira, contando, ainda, que depois que os réus foram presos, ficou mais dois ou três dias em Guapiara “para abaixar a poeira por causa dos meus filhos”. Em relação ao informado pela testemunha Conceição, de que a ré Paula havia combinado com a depoente de ir tomar conta do bar, disse que havia pedido para que a ré fosse, mas que, como ela trabalhava na loja, não poderia, mas no dia dos fatos, a ré faltou do trabalho e veio a Tatuí”. Em juízo teve sua revelia decretada eis que não fora encontrada no endereço fornecido nos autos. O réu, em solo policial (fls. 39/40), ratificou sua versão judicial prestada nos autos originais. No feito onde o testemunho foi prestado, conforme transcrição efetuada pelo D. Juiz sentenciante (fls. 92), o acusado disse que: “no dia dos fatos, depois de realizar um serviço nas proximidades do bar onde ocorreram os fatos, para lá se dirigiu, juntamente com Conceição, a fim de tomar um lanche. Contou que a ré Paula e o réu Edinei estavam atendendo o balcão, quando o réu Ricardo entrou correndo para dentro da casa. Em relação às mensagens encontradas no celular da ré Paula, no sentido de que ela fazia programas, afirmou que não tinha conhecimento desse fato. Acrescentou que Paula não trabalhava naquele bar, e sim em uma loja na cidade de Itapetininga, tendo vindo até Tatuí para tomar conta do estabelecimento. Informou que Jartiele era a proprietária do estabelecimento, e que ficou sabendo disso através do Advogado. Quanto a Edinei e Ricardo, disse que não os conhece. Falou que não viu nenhuma pessoa acompanhando os policiais no momento da abordagem. Indagado sobre a data dos fatos, não soube informar, acreditando que ocorreram na segunda quinzena do mês de março”. Em juízo, disse que sabe que Paula foi aquele dia para cuidar do bar. Jatiele era a proprietária do local, segundo a própria Paula lhe disse. Paula é da sua cidade e foi ao loca para fazer  um socorro de um carro, pois é mecânico e depois foi ao bar e conversou com Paula. O advogado Dr. Joao também lhe falou sobre isso, mas não lembra muito. E mecânico, casado, tem dois filhos. Nunca foi processado. O Policial Militar Thebi Ferreira Barros, nos autos onde o depoimento dos réus foi prestado, conforme transcrição efetuada pelo D. Juiz sentenciante (fls. 87/88), disse que: “participou da prisão em flagrante, ouvido em Juízo, afirmou que, na época dos fatos, realizaram uma operação conjunta envolvendo várias guarnições da polícia militar e fiscais da prefeitura, a fim de apurar denúncias de ocorrência dos crimes de casa de prostituição e tráfico de entorpecentes, bem como irregularidades administrativas, como ausência de alvará de funcionamento. Contou que fizeram uma diligência na Rua João Jubran, nº 88, onde funcionava um bar à época, e no fundo do referido bar, abordaram o réu Ricardo, um dos proprietários do estabelecimento, sendo a ré Paula e o réu Edinei os outros proprietários. Narrou que, com o uso de um cão farejador, foi encontrado, no fundo de um armário, em um cômodo, a carteira de Ricardo, pois continha seus documentos, contendo, em seu interior, três porções de cocaína e R$ 110,00 em dinheiro, bem como, dentro do guarda-roupa, um pote com cerca de R$ 400,00 em dinheiro. Ressaltou que realizou diligência ao redor do imóvel e encontrou, dentro de uma churrasqueira, mais oito porções de cocaína, idênticas às encontradas junto aos pertences de Ricardo. Destacou que, no momento em que se deu a diligência, os réus estavam no fundo do estabelecimento. Descreveu que, nos fundos do imóvel, existia um único cômodo, onde havia uma cama de casal e vários colchões. Em razão de localizarem drogas, dinheiro e os colchões no local, deduziram que ali ocorria exploração sexual, pois a denúncia anônima apontava que naquele local era realizada a exploração sexual. Ressalvou que, no momento, os réus Ricardo e Edinei afirmaram que o dinheiro foi obtido de maneira lícita, tendo Ricardo assumido que a droga a ele pertencia e destinava-se a uso próprio. Não se recordou se a denúncia apontava o nome dos acusados, nem tampouco os conhecia. Questionado pelo Ministério Público, descreveu que na frente do imóvel havia um bar, no meio, uma cozinha e, nos fundos, um cômodo, onde havia uma cama de casal e colchões e um guarda-roupa, não contendo nenhum outro utensílio doméstico. Questionado pela Defesa, contou que, no dia dos fatos, vários estabelecimentos foram vistoriados. Disse que havia denúncias anteriores apontando o estabelecimento, não tendo o depoente participado de diligências anteriores no local. Não soube informar quantos dias antes dos fatos foi recebida a denúncia anônima, recordando-se, somente que foi repassada via 190. Contou que a denúncia anônima mencionava que, naquele local, além do bar, funcionava ainda uma casa de prostituição e realizava-se o tráfico de entorpecentes. Acrescentou que, no dia dos fatos, havia inúmeras pessoas no local. Indagado, respondeu que é de cinco metros a distância entre o balcão do bar e o cômodo dos fundos. Não soube informar se havia outra pessoa trabalhando no bar no momento da abordagem, nem tampouco se no caixa do estabelecimento havia dinheiro. Esclareceu que Paula era a proprietária do estabelecimento, e que na Delegacia teve seu celular vistoriado, onde foram encontradas várias mensagens indicativas de programas para exploração sexual. Disse, ainda, que Ricardo confessou que o local funcionava como casa de prostituição, e que Paula assumiu ser proprietária do estabelecimento, juntamente com os demais réus. Ressaltou, ainda, que não realizou a busca no interior do guarda-roupa, não podendo afirmar se, dentro dele, havia objetos de uso pessoal dos réus. Aduziu que Edinei, como os demais réus, afirmou ser um dos proprietários do estabelecimento, não sabendo afirmar se Edinei foi indagado sobre a venda de drogas no local. Por fim, afirmou que não conhecia Ricardo de diligências anteriores, bem como não soube informar o número de colchões encontrados”. Em juízo, disse que pouco se recordava dos fatos em virtude do decurso do tempo. Indagado sobre a ausência de menção de outras pessoas no depoimento, disse que no seu depoimento constou o que ocorreu de fato e mencionou as pessoas envolvidas. Convergindo em mesmo sentido, o também Policial Militar Odirlei Fuzeti da Silva, nos autos onde o depoimento dos réus foi prestado, conforme transcrição efetuada pelo D. Juiz sentenciante (fls. 88), disse que: “no dia dos fatos, realizava operação de combate ao tráfico de drogas e exploração sexual, acompanhado de fiscais da Prefeitura, tendo, ainda, recebido denúncias anônimas, em data anterior à dos fatos, apontando que, naquele local, estariam sendo praticados os delitos retro mencionados. Afirmou que os réus foram localizados no quarto dos fundos do imóvel e que, no interior do guarda-roupa ali existente, foi encontrada a carteira do réu Ricardo, contendo 03 porções de cocaína e determinada quantia em dinheiro. Acrescentou que o restante da droga foi localizado no interior de uma churrasqueira que havia no imóvel. Acrescentou que, em poder da ré Paula, foi apreendido um aparelho celular, contendo mensagens onde programas eram marcados”. Em juízo, disse que se recorda pouco pelo decurso do tempo. Foi uma operação com o órgão municipal. No local foram encontradas camas e algumas pessoas. No quarto foi feita uma revista, foi encontrado alguns entorpecentes e dinheiro e depois no bar fora encontrados mais entorpecentes idênticos ao do guarda-roupa. Não se recorda dos documentos encontrados. Não se recorda das atividades das pessoas encontradas no momento. Sabe que havia parte feminina e masculina. Não se recorda da versão que Paula deu no momento e não se recorda de outra mulher ter sido mencionada. Certamente se a pessoa de Jatiele tivesse sido mencionada como proprietária, isso teria sido levado à autoridade policia (testemunha foi indagada acerca da ausência de referencia de Jatiele em seu depoimento).  Verifica-se portanto que em juízo, as testemunhas embora ratifiquem os depoimentos prestados em solo policial em nada souberam esclarecer sobre o ocorrido na data dos fatos. Além disso consta o processo originário que a ré Paula fora absolvida do crime previsto no artigo 229 do Codigo Penal (fls. 95). Ausentes portanto provas suficientes de que os réus tenham deliberadamente mentido em processo judicial com o fim de fazer prova no processo penal acima consignado, a absolvição é medida que se impõe. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva para  ABSOLVER os réus JATIELE FERNANDA DE SOUZA SCHEFFER e MARCOS DIAS LOPES, devidamente qualificados nos autos, pela imputação como incursos no artigo 342, §1º, do Código Penal, nos termos do artigo 386, inciso VII do Codigo de Processo Penal". Pelos Defensores dos acusados foi dito que não tinham interesse em recorrer. A seguir pela MMª Juíza foi dito: "Homologo a desistência do prazo recursal em relação aos réus e determino a certificação do trânsito em julgado, tão logo decorrido o prazo para recurso do Ministério Público, então expedindo-se o necessário, inclusive certidão de honorários em favor dos patronos nomeados, os quais arbitro em 100% do previsto sob o respectivo código, a ser pago integralmente pela Defensoria. Saem os presentes intimados. Em relação à ré Jatiele Fernanda de Souza Scheffer, revel, seja intimada por edital. Com o trânsito em julgado da condenação criminal, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Oportunamente, arquivem-se os autos. Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se". ENCERRADOS OS TRABALHOS, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pela MM. Juíza, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. NADA MAIS. Eu, Mario Henrique Machado, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA