3002027-27.2013.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Débora Faitarone
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/11/2013
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wesley Romulo da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Débora Faitarone



Vistos.



VISTOS.
WESLEY ROMULO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, I, II e V, do Código Penal, por três vezes, na forma do artigo 70 do mesmo diploma legal e no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, Sala 13 - Parque Bitarú
CEP: 11310-906 - São Vicente - SP
Telefone: (13)34676650 - E-mail: saovicente1cr@tjsp.jus.br
      
3002027-27.2013.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
3002027-27.2013.8.26.0590
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wesley Romulo da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Débora Faitarone



Vistos.



VISTOS.
WESLEY ROMULO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, I, II e V, do Código Penal, por três vezes, na forma do artigo 70 do mesmo diploma legal e no artigo 16, §único, IV, da Lei 10826/03.
A denúncia foi recebida (fls. 35) e o réu apresentou resposta a acusação (fls. 42). 
Em audiência de instrução, foram ouvidas as vítimas, testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 76/103).
Em memoriais, o Ministério Público pediu a parcial procedência da ação penal, com a consequente condenação do réu, pelo crime previsto no artigo 157, §2º, I e II, do Código Penal, por três vezes na forma do artigo 70, do mesmo diploma legal e sua absolvição com relação ao crime de porte de arma, a fixação da pena no mínimo legal, pois ele é primário, o reconhecimento das causas de aumento de pena do concurso de pessoas e do emprego de arma e o regime fechado (fls. 106/109). A defesa, por sua vez, pediu a fixação da pena no mínimo legal, tendo em vista a primariedade e a confissão do acusado, o afastamento do concurso formal e o regime semiaberto (fls. 111/116).
É o relatório.
D E C I D O.
A ação penal procede em parte, para condenar o réu pelo crime de roubo e absolvê-lo pelo crime de porte de arma.
Em juízo, ele confessou que praticou o roubo na residência das vítimas.
A materialidade foi provada pelo auto de exibição e apreensão de fls.18.
As vítimas confirmaram que estavam em casa quando ocorreu o assalto.
Daniel relatou que estava guardando o carro em sua garagem, quando foi abordado pelo réu e quatro indivíduos, todos armados, que o conduziram para o interior da casa.
Dentro da residência estavam seu filho e sua esposa.
O acusado e os demais assaltantes subtraíram bens e dinheiro da residência.
Daniel foi amarrado, enquanto sua esposa e seu filho permaneceram encostados na parede no interior da casa.
Daniel esclareceu que parte dos bens foi recuperada e que os assaltantes fugiram na posse do seu veículo.
Através de um visor presente na sala de audiências, reconheceu o réu como sendo aquele que lhe abordou quando guardava o veículo na garagem e apontou uma arma para sua cabeça, proferindo ameaças contra sua família.
Daniel Junior, filho de Daniel, confirmou o depoimento do pai, destacando que os assaltantes não estavam conseguindo ligar o veículo no momento da fuga, oportunidade em que ameaçaram matar toda a família.
Daniel filho confirmou que seu pai permaneceu amarrado, enquanto ele e sua mãe ficaram encostados em uma parede, todos dentro da residência.
Após a fuga dos assaltantes, Daniel Filho desamarrou o seu pai com uma faca e chamou a polícia.
Reconheceu o réu em juízo como sendo aquele que, durante o assalto, apontou um arma para a cabeça do seu pai.
Alessandra, esposa de Daniel e mãe de Daniel Filho, corroborou as versões deles e também reconheceu o acusado em juízo.
O policial militar Rodrigo prendeu o acusado após uma perseguição, esclarecendo que ele se rendeu e confessou a prática do crime.
Na posse do réu, o policial apreendeu um revólver, desmuniciado e alguns bens das vítimas.
Verifica-se, portanto, que parte dos bens subtraídos foi recuperada em poder do acusado, que, em juízo, confessou o crime.
O emprego de arma de fogo foi comprovado pelos depoimentos das vítimas e pelo laudo do IC de fls. 67, que confirmou a apreensão de um revólver, calibre 32, na posse do réu, corroborando o depoimento do policial militar.
O concurso de agentes também ficou evidenciado pelos depoimentos das vítimas, que confirmaram que o réu praticou o assalto com mais quatro indivíduos.
No entanto, a causa de aumento de pena da privação de liberdade não ficou demonstrada, sendo que o próprio Ministério Público pediu o seu afastamento.
O concurso formal ficou evidenciado, pois três foram as vítimas.
Por fim, o crime de posse ilegal de arma pelo qual o réu foi denunciado fica evidentemente absorvido pelo crime de roubo praticado com emprego de arma.
Destarte, provadas a autoria e materialidade, passo a dosar a pena.
1ª fase: O réu é primário, conforme destacou o Ministério Público, razão pela qual fixo a sua pena base no mínimo legal, ou seja, 04 anos de reclusão e 10 dias multa.
2ª fase: Não obstante presente a atenuante da confissão, esta não pode ser considerada, pois nesta fase a pena não pode ser fixada aquém do mínimo legal. 
3ª fase: Em face do emprego de arma e do concurso de pessoas, aumento a pena em 3/8, para totalizar 05 anos e 06 meses de reclusão e 13 dias-multa.
Em face do concurso formal, considerando a existência de três vítimas, aumento a pena em 1/5, para totalizar 06 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão e ao pagamento de 15 dias-multa.
Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR WESLEY ROMULO DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 06 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão e ao pagamento de 15 dias-multa, com valor fixado no mínimo legal, no regime inicial fechado, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, I e II, por três vezes, na forma do artigo 70 ambos do Código Penal, e ABSOLVÊ-LO pelo crime previsto no artigo 16, §único, IV, da Lei 10826/03 com fundamento no artigo 386, III, do CPP.
Deixo de conceder-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Após o trânsito em julgado tenha seu nome lançado no rol dos culpados.
Recomende-se na prisão onde se encontra.
P.R.I.C.
São Vicente, 13 de novembro de 2013.
        DÉBORA FAITARONE
          Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA