3002680-54.2013.8.26.0032
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Antonio Fernando Sanches Batagelo
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/04/2014
... pessoas, tendo identificado, dentre elas, a pessoa que lhe roubou. Reconheceu o réu como sendo a pessoa que lhe abordou com a arma de fogo. Informou que o réu, na ocasião do roubo, não cobria o rosto (fls. 141/142).
 A vítima Cléber Poletti Barufaldi, com riqueza de detalhes, também confirmou a ocorrência do roubo, informando os objetos que foram subtraídos, bem como a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
3ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Aracatuba - SP - cep 16015-925
      
3002680-54.2013.8.26.0032 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
3002680-54.2013.8.26.0032
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas das Neves Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Fernando Sanches Batagelo





 Vistos.




 LUCAS DAS NEVES SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, no dia, horário e local mencionados na inicial, atuando em concurso com agente desconhecido e mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, teria subtraído, para si, de Cléber Poletti Barufaldi e Adilson Ferreira de Araújo Filho, um smpartphone Iphone 5, um smartphone Blackberry Curve, um Ipod Touch com capa protetora azul marinho, um celular branco sem marca aparente e um celular Samsung, todos avaliados em R$ 2.930,00, além de diversos documentos pessoais, talonários de cheque, cartões de crédito e 26 reais em dinheiro. 
 Recebida a denúncia, foi o réu citado, tendo apresentado defesa nos termos do artigo 396 do CPP. 
 Houve colheita de prova oral.
 Não havendo requerimento de diligências, as partes apresentaram suas alegações finais mediante memoriais. 
 Sustentando haver prova dos fatos imputados, o Promotor de Justiça pediu a condenação do réu, nos termos da denúncia, com remessa de cópias ao Ministério Público.  
 A D. Defensora requereu a absolvição do réu, por insuficiência do conjunto probatório. 
 É o necessário relatório.
 Fundamento e DECIDO.
 Trata-se de ação penal visando apurar a prática do crime de roubo qualificado.
 A ação penal é procedente. 
 Com efeito, a prova produzida em juízo, sob o crivo do contraditório, autoriza a condenação do réu.
 A vítima Adilson Ferreira de Araújo Filho confirmou a ocorrência do roubo; informou que estava juntamente com seu colega Cléber, quando foram surpreendidos por dois indivíduos, sendo que o que lhe rendeu estava armado; foram subtraídos smartphones, talonários de cheque, cartões bancários e um pouco de dinheiro; a polícia foi acionada e, através do rastreamento de um dos celulares subtraído, chegaram ao local onde foram recuperados talões de cheque, a carteira de habilitação e a capinha de um celular; disse que no local havia várias pessoas, tendo identificado, dentre elas, a pessoa que lhe roubou. Reconheceu o réu como sendo a pessoa que lhe abordou com a arma de fogo. Informou que o réu, na ocasião do roubo, não cobria o rosto (fls. 141/142).
 A vítima Cléber Poletti Barufaldi, com riqueza de detalhes, também confirmou a ocorrência do roubo, informando os objetos que foram subtraídos, bem como a localização de alguns objetos pela polícia, após o rastreamento pelo localizado do Iphone subtraído. Na fase policial, reconheceu o réu sem sombra de dúvidas com um dos roubadores. Em juízo, informou que as características físicas do réu se assemelham as do roubador que portava a arma de fogo. Relatou que o roubador detido ficou mais próximo da vítima Adilson (fls. 143/144).
 A testemunha Rodrigo José dos Santos, policial militar, atendeu a ocorrência, relatando que chegou até o local em que o réu estava através do localizador do Iphone subtraído; afirmou que apreendeu no bolso da bermuda do réu uma capinha de celular, reconhecida por uma das vítimas; relatou que as vítimas reconheceram o acusado, o qual, porém, negava o roubo (fls. 145).
As testemunhas de defesa Bianca Matos Semolini, Antonio Guedes da Silva Júnior, Antonio Marcos Santos Camara, José Antonio de Oliveira, Eunice Aparecida de Oliveira Silva, Sidney Henrique da Silva e Elisete das Neves Brito Silva, ouvidas a fls. 146/155, informaram que o acusado estava em sua residência no horário do crime. Todavia, entraram em inúmeras contradições, principalmente sobre quem estava na residência na ocasião, quem saiu e quem chegou no local, horários, temperatura e clima, vestimentas do acusado.
 Ficou nítido que as testemunhas arroladas pelo réu vieram em juízo, com versões fantasiosas, para tentar livrá-lo de uma condenação. 
Interrogado em juízo, o réu negou a prática do crime, dizendo que estava na sua residência no momento do delito. Apresentou fantasiosa versão de que os documentos e objetos das vítimas encontrados em sua residência foram deixados por dois desconhecidos de moto, que dispensaram em frente à sua casa. Admitiu que correu quando viu a viatura policial (fls. 156/157).
Como se pode observar pela prova oral produzida em juízo, não resta nenhuma dúvida de que o réu praticou o roubo descrito na denúncia. A sua negativa não merece credibilidade, porquanto foram apreendidos objetos da vítima na sua residência, inclusive uma capa de celular no bolso de sua bermuda, que foi reconhecida pelo ofendido Adilson. 
 Ademais, Lucas foi reconhecido de forma categórica pela vítima Adilson, a qual não o conhecia e não teria motivos para incriminá-lo injustamente. 

PROVA - Meios - Declaração da vítima e depoimentos de policiais - Prevalência sobre a negativa dos acusados de roubo - Condenação mantida - Recursos improvidos. (Apelação n. 0068708-11.2007.8.26.0050 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Renato de Salles Abreu Filho - 04/01/2011 - 19262 - Unânime) 


 Vide, ademais, que na fase extrajudicial, nem o réu, nem a testemunha Sidney informaram acerca dos supostos agentes que teriam deixado os objetos no local em que localizados. 
Não havendo dúvidas acerca da autoria, a materialidade do crime ficou estampada pela prova oral produzida e pelo auto de exibição/apreensão/entrega de fls. 19/20.

Em arremate, despicienda a não observância do estatuído no art. 226 do CPP, já que o conjunto probatório, consoante acima discorrido, é robusto no sentido da condenação. 

Aliás, não é outra a orientação do E. TJSP: 

0104760-64.2011.8.26.0050 Apelação Relator(a): Rachid Vaz de Almeida Comarca: São Paulo Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal Data do julgamento: 12/12/2013 Data de registro: 17/12/2013 Outros números: 1047606420118260050 
Ementa: "Apelação Criminal - ROUBO QUALIFICADO - Preliminar. Inépcia da denúncia. Impossibilidade. Peça de descreve suficientemente o crime e a conduta dos réus - Vício no reconhecimento pessoal. Inobservância das formalidades a que alude o artigo 226, do Código de Processo Penal. Inexistência de vício do auto de reconhecimento formulado na fase inquisitiva. Não obrigatoriedade da forma. Interpretação da locução "se possível" - Mérito. Conjunto probatório suficiente para a condenação. Depoimentos das vítimas. Não havendo motivo concreto para infirmar tal prova, de rigor a manutenção da condenação - Prova testemunhal. Prisão em flagrante na posse dos bens - Reprimenda. Redução. Possibilidade - Apelos parcialmente providos"

Por fim, as causas de aumento de pena do emprego de arma e do concurso de agentes restaram incontestes pela prova oral produzida.
Assim, diante de todo o quadro probatório, a sentença condenatória é de rigor.
 Passo à dosagem da pena, observando-se o disposto no artigo 59 do Código Penal.
 O réu é primário, de modo que fixo sua pena-base no mínimo legal, ou seja, quatro (4) anos de reclusão e pagamento de dez (10) dias-multa, no valor unitário mínimo. Deixo de aplicar a atenuante da menoridade penal, em razão de ter aplicado a pena-base no patamar mínimo. Em razão do disposto no §2º, incisos I e II, do artigo 157 do Código Penal, elevo a pena em três oitavos, fixando-a, destarte, em cinco (5) anos e seis (6) meses de reclusão e pagamento de treze (13) dias-multa, no valor unitário mínimo.
 Torno a pena definitiva, ante a ausência de outras causas ou circunstâncias modificadoras.
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o acusado LUCAS DAS NEVES SILVA, qualificado nos autos, à pena de cinco (5) anos e seis (6) meses de reclusão e pagamento de treze (13) dias-multa, no valor unitário mínimo, como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, devendo, após o trânsito em julgado, ter seu nome lançado no rol dos culpados. 
 Diante da gravidade do crime, visto que houve grave ameaça contra as vítimas, com o emprego de arma, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena, sendo a medida mais adequada ao caso em apreço. 

O delito de roubo é grave, não só na razão direta da extensão dos danos físicos, morais e psicológicos, como pela audácia e maquinação intelectual criminosa empregada na sua materialização, que demonstra perigosidade do agente. Acertada a atribuição do regime fechado para cumprimento inicial da pena privativa de liberdade, levando em conta a gravidade dos crimes, a conduta durante a prática delituosa e a necessidade de imposição de uma medida que seja suficiente para a prevenção e reprovação do delito, atendendo ao disposto no artigo 33, §§ 2º e 3º, da Lei Penal Substantiva... A prática de todo crime grave, seja pela sua própria natureza ou em razão dos meios de execução empregados e da extensão danosa das sequelas que causa, deixa clara a periculosidade do seu autor. Ainda que haja bons antecedentes, residência fixa, condição socioeconômica e familiar no distrito da culpa, não há que se pressupor vínculo pessoal e psicológico que seja capaz de, por si só, evitar a fuga ou a possibilidade de prosseguir na senda do crime. Isto porque o ato antijurídico executado nessas condições demonstra a exteriorização do instinto criminoso latente do agente, até então guardado em seu inconsciente ("id") e inibido pelo consciente ("superego"), este formado pelas informações recebidas pelo indivíduo do meio social e advindos dos próprios vínculos edificados no ambiente. Uma vez rompido ou viciado o mecanismo inibidor, o instinto criminoso se manifesta e se exterioriza em atos. E se o fator inibidor já está deformado pela introjeção de conceitos e práticas antijurídicas, nada conterá a reiteração de condutas criminosas por parte do indivíduo. Assim, ainda que pratique um só delito, o agente pode ser considerado perigoso, possuidor de potencialidade para prosseguir na vida de crimes e, por essa razão, deve ser segregado e apenado com uma sanção que seja a medida necessária e suficiente para a prevenção e reprovação do crime. (Apelação Criminal 0017986-22.2010.8.26.0032, Araçatuba – 6ª Câmara de Direito Criminal - Relator Marco Antonio Marques da Silva - 17/10/2013 - Votação: Unânime - Voto nº: 20854)

 Pelos motivos acima descritos, necessária a permanência de sua custódia cautelar, principalmente para a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, ainda mais agora com a presente condenação.

PRISÃO - Preventiva - Acusados de roubo qualificado pelo emprego de arma e concurso de agentes presos em flagrante - Delito extremamente grave - Encarceramento que deve subsistir como garantia da ordem pública - Ofensa ao princípio da presunção de inocência - Inocorrência - Ordem denegada, na parte conhecida. (Habeas Corpus n. 0152702-77.2013.8.26.0000 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Louri Geraldo Barbiero - 31/10/2013 - 15079 - Unânime)

 Deixo de fixar reparação civil aos ofendidos, nos moldes do art. 387, inc. IV, do Código de Processo Penal, ante a ausência de pedido nesse sentido (vide Guilherme de Souza Nucci, Código de Processo Penal Comentado – 8ª. Edição rev., atual. e ampl. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2008 - p. 691 – nota 56-A).
Expeça-se ofício de recomendação.
Por fim, em virtude do conteúdo da prova oral colhida, defiro o requerimento ministerial de fls. 158, remetendo-se as cópias pertinentes para as providências que o Ministério Público entender cabíveis. 
  Custas na forma da lei.
 P.R.I.C.

 Aracatuba, 02 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA