3002429-67.2013.8.26.0248
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: JOSE EDUARDO DA COSTA
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/12/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
:

Indiciado:
Osvaldo Ferreira Santana
Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Eduardo da Costa

Vistos.






*I) O CASO
No dia 18 de dezembro de 2001, por volta das 09h, na Rua Dr. Renato Rigio, nº. 1.498, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, RICARDO FERREIRA DA SILVA, qualificado a fls. 18 e OSVALDO FERREIRA SANTANA, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
1ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, Indaiatuba - SP - cep 13330-130
      
3002429-67.2013.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
3002429-67.2013.8.26.0248- CONTROLE 42/2002
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
:

Indiciado:
Osvaldo Ferreira Santana
Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Eduardo da Costa

Vistos.






*I) O CASO
No dia 18 de dezembro de 2001, por volta das 09h, na Rua Dr. Renato Rigio, nº. 1.498, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, RICARDO FERREIRA DA SILVA, qualificado a fls. 18 e OSVALDO FERREIRA SANTANA, qualificado a fls. 23, previamente ajustados e com unidade de desígnios com terceiro indivíduo não identificado, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra as vítimas Noel Dias da Silva, Maria Cristina dos Santos Silva e Ronaldo Adriano Sebastião, e restrição de liberdade, a quantia de R$ 260,00 (duzentos e sessenta reais) em dinheiro, R$ 50,00 (cinquenta reais) em cheque de terceiros, uma motocicleta marca Honda CG Titan, placa CWA-8468, pertencente à vítima Noel Dias da Silva.
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias supracitadas, RICARDO e OSVALDO, previamente ajustados, com unidade de desígnios com terceiro indivíduo não identificado, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra a vítima Alexandre Araújo de Lima e restrição de liberdade, uma bicicleta Montain Bike, um par de tênis, um aparelho de telefone celular marca Nokia e R$ 30,00 (trinta reais) em dinheiro.
Consta, por fim, que nas mesmas circunstâncias supracitadas, RICARDO e OSVALDO, previamente ajustados, com unidade de desígnios com terceiro indivíduo não identificado, constrangeram a vítima Maria Cristina dos Santos Silva, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, com intuito de obter para si indevida vantagem econômica, a preencher e assinar um cheque no valor de R$ 1.500,00 ( um mil quinhentos reais), da titularidade de Maria Cristina dos Santos Silva – ME.
Segundo o apurado, os denunciados e o terceiro indivíduo ingressaram no estabelecimento comercial da vítima Noel Dias da Silva e, após renderem o funcionário Ronaldo Sebastião, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, pularam o muro e ingressaram na residência da vítima, que se situava no imóvel ao lado.
No interior da residência estavam as vítimas Maria Cristina dos Santos Silva, seus dois filhos menores e um sobrinho adolescente. Em seguida, chegou o ofendido Noel Dias. Todos foram rendidos e colocados em um quarto da residência onde permaneceram em poder dos agentes durante aproximadamente duas horas. Nessa ocasião, era o denunciado OSVALDO quem fazia a vigilância dos reféns.
Após subtraírem alguns bens, os denunciados ameaçaram as vítimas e exigiram a entrega da quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) em dinheiro. Contudo, como os ofendidos não dispunham dessa quantia, os indiciados obrigaram, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a vítima Maria Cristina a preencher um cheque no valor de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais). Preenchido o cheque, RICARDO saiu do local e foi até o banco para descontá-lo.
Em seguida, chegou ao local a vítima Alexandre Araújo de Lima, que também foi rendido e, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, foi obrigado a entregar aos agentes uma bicicleta Montain Bike, um par de tênis , um aparelho de telefonia celular marca Nokia e R$ 30,00 (trinta reais) em dinheiro.
Consumada a subtração, os agentes fugiram.
Posteriormente, em diligências, foram encontrados alguns objetos subtraídos na residência de Osvaldo Ferreira Santana e Alexandre Gomes, originando o boletim de ocorrência nº 2604/01. Nessa oportunidade, os denunciados também foram qualificados e as vítimas os reconheceram sem sombra de dúvidas como sendo os autores do delito.
II) ANDAMENTO PROCESSUAL
A Denúncia foi recebida a fls. 204/205, os réus foram citados por edital a fls. 241, o réu Ricardo foi citado a fls. 263. Os réus apresentaram resposta escrita à acusação a fls. 274/275. O andamento processual foi suspenso para o réu OSVALDO a fls. 280. Os autos foram desmembrados em relação ao corréu OSVALDO, fls.358. O réu Osvaldo foi citado a fls.377 e apresentou resposta à acusação a fls.385/387. Durante a instrução processual foram ouvidas as vitimas e o réu foi interrogado (mídia a fls. 426).
Em Memoriais a fls. 430/441, o Ministério Público requereu a condenação do réu Osvaldo, alegando que as provas trazidas aos autos são suficientes para um decreto condenatório. Requereu, também, que a pena base seja aplicada acima do patamar mínimo, alegando que os réus praticaram os crimes com requintes de crueldades, fazendo “roleta russa” com as vítimas. Requer a incidência das agravantes previstas no artigo 61, I, II, “h” e art.62, I, ambos do Código Penal. Requer que incida a majorante ao concurso de agentes, emprego de arma de fogo e restrição da liberdade das vítimas, no tocante aos dois roubos, considerando a presença de três majorantes a pena há de ser aumentada em sua fração máxima, assim também em relação ao crime de extorsão, deverá incidir o aumento de pena previsto no art.158, § 1º, em razão de o crime ter sido cometido em concurso e com emprego de arma de fogo. Tendo em vista que foram cometidos dois roubos, deve incidir o disposto no artigo 70, segunda parte, do Código Penal. Por fim, requereu seja fixado o regime inicial prisional fechado.
Em Memorias a fls. 446/453, a Defesa do réu OSVALDO requereu a total improcedência da denúncia devendo o réu ser absolvido, nos termos do art.386, IV e VI do Código de Processo Penal, admitindo-se, somente, se o caso a concorrência e participação, conforme previsto no artigo 29, do Código Penal. 
III) FUNDAMENTAÇÃO 
III.1 ROUBO
No interrogatório gravado em CD a fls.426, o réu disse que não tem nada a ver com o crime. Que uma vez apareceu no serviço dele um Ricardo, que ele tinha chamado para trabalhar com ele, e que os guardas apareceram e falaram que ele estava junto neste roubo e que então foi preso e solto depois de 15 dias. Disse que não conhece  Noel e nem seu irmão. Que neste dia não estava armado e foi à casa do rapaz aqui no centro chamá-lo para trabalhar e que na casa tinha um monte de gente, mas não sabe se tinha alguém armado.
Em depoimento colhido por carta precatória a fls.401/405, a vítima ALEXANDRE narrou que estava realizando um serviço ao lado do local dos fatos que era a casa da sua cunhada e que tinha deixado as coisas lá na casa, porque ia dormir lá, que então foi até a residência para pegar dinheiro para comprar um filtro de passar na parede e quando chegou viu os bandidos dentro da residência. Disse que eram mais ou menos 09:00horas e que o portão estava aberto, que achou estranho, pois a cunhada não tinha costume de deixar o portão aberto. Que entrou pelo corredor e quando chegou perto da porta tinha um rapaz moreno, que perguntou a ele o que ele estava fazendo lá, que ele respondeu que era a casa da cunhada dele e que este rapaz o mandou entrar devagar.  Que quando entrou deparou-se com um outro rapaz saindo do quarto já com uma arma na mão, engatilhou-a e colocou na testa do depoente e levou-o para o quarto e o amarrou. Disse que o assaltante chamou a sua cunhada e perguntou quem era ele e que ela teria respondido que era seu cunhado. Disse que o assaltante falou que conhecia a família dele, que era para ele ficar quietinho, e perguntava a todo instante sobre um cofre. Ele disse que não sabia nada sobre o cofre. Afirma que o único que sabia sobre o cofre era o irmão do seu cunhado, que se chama Daniel e que não estava neste dia. Disse que o seu cunhado Noel ficou preso no banheiro, sua cunhada negociando com os bandidos e os filhos presos no quarto. Que eram três crianças e tinha um que era menor de quatro anos. Narrou ainda que ao lado da casa fica o açougue que dá acesso pelos fundos da casa e os bandidos passavam por ali, sendo que um terceiro ficou no açougue, recebendo no caixa, pois o açougue continuou de porta aberta, para ninguém desconfiar. Disse que viu três assaltantes. Que eles perguntaram do cofre e brincaram de roleta russa no ouvido dele umas três vezes. Que a arma era um trinta e oito, cano longo e a bala “dum dum”, que brilhava dentro do tambor. Disse que não viu se outros estavam armados. Que roubaram dinheiro dele, bicicleta, tênis e celular, pegou videocassete e fizeram a limpa na casa e foi ao banco sacar dinheiro e levaram uma moto também. Que depois que ele chegou a casa, demorou mais ou menos uma meia hora a ação dos assaltantes. O tempo todo ameaçado, o cunhado trancado no banheiro. Que não conhecia Ricardo e Osvaldo, que pegaram eles porque desconfiaram do Daniel, que é irmão do Noel, o único que sabia do cofre. E que quando a policia o apertou ele entregou todo mundo. Que conhece o Daniel e que viu um mais velho, que foi o que colocou a arma na cabeça dele. Que fez o reconhecimento na delegacia, mas não lembra o nome. Disse que o assaltante sabia que ele morava em Salto e sabia até o número da casa, mas não sabe qual deles que falou isto, porque jogaram um pano na sua cabeça. Disse que o moreno que estava na porta tinha o apelido de Guina. Que ficou sabendo deste apelido quando seu cunhado Noel reconheceu-o na delegacia. Que nenhum bem foi recuperado. Que o assaltante foi sozinho com a moto que roubou buscar o dinheiro no banco e ligou de lá para o os outros saírem. Disse ainda que vê sempre o Daniel em Salto, acompanhado de uns “nóias”. Que nenhuma criança sofreu ferimento, nem nenhum adulto. Que o cunhado ficou preso no banheiro, a cunhada negociando com os bandidos, as crianças quietas no quarto e só ele sofreu ameaça com a brincadeira de roleta russa.          
Em depoimento gravado em CD a fls. 426 a vítima NOEL disse que sua família já estava rendida e foi rendido no momento em que chegou a sua residência. Que é proprietário da Casa de Carnes Dias. Afirmou que havia 03 assaltantes, sendo que um estava no açougue de sua propriedade. Esclareceu que não viu o assaltante que estava no açougue. Disse que foi rápido, assim que ele chegou, já o ameaçaram e o trancaram no banheiro, mas viu que na casa estavam em dois e viu nitidamente que portavam arma de fogo. Que enquanto ele estava trancado os assaltantes negociavam com sua mulher, sendo que na casa também estavam seus filhos e um sobrinho e que depois chegou seu cunhado. Afirmou que levaram bens móveis de sua residência e obrigaram sua esposa assinar uma folha de cheque no valor de R$ 1.500,00, que o banco não pagou, pois a gerente desconfiou. Que teve roubado também sua motocicleta e de seu cunhado, celular e bicicleta. Que não reconheceu os réus na delegacia e nem em Juízo. Que a ação demorou mais ou menos umas 02 horas. 
Em depoimento gravado em CD a fls.426 a vítima MARIA disse que estava em sua residência com as crianças indo em direção a lavanderia, momento que viu os assaltantes pulando o muro. Disse que correu, mas não conseguiu fugir. Esclareceu que dois assaltantes ficaram dentro de sua residência e havia outro que estava no açougue. Disse que ficaram com os assaltantes mais ou menos umas 04 horas e que os assaltantes exigiam dinheiro, dizendo que caso não dessem o dinheiro iam levar uma das crianças até o dinheiro aparecer, na época queriam mais ou menos R$20 mil. Afirmou que o tempo todo foi uma tortura. Esclareceu que eles faziam “roleta russa” na cabeça das crianças. Que o réu Osvaldo era bastante dissimulado, ficava toda hora querendo atirar, e que acabou fazendo um acordo com um moreninho que não foi preso, onde foi obrigada a assinar um cheque no valor de R$ 1.500,00, o qual os assaltantes não conseguiram sacar. Disse também que durante o assalto seu marido foi trancado no banheiro e que chegou seu cunhado que estava trabalhando de pedreiro na casa vizinha e acabou abordado. Disse que foi traumatizante e teve que fazer terapia por 10 anos. Afirmou que um dos assaltantes foi sacar o cheque, enquanto o outro ficou em sua residência. Que depois este assaltante passou buzinando e os outros foram embora. Que roubaram roupa, videocassete, a moto do marido, dinheiro do açougue e um sapato e a bicicleta do cunhado Alexandre. Que Ricardo ficou com o funcionário do açougue, ao passo que Osvaldo e um moreninho ficou com ela e as crianças. Por fim, em Juízo, reconheceu o réu Osvaldo como um dos autores do assalto.
Em depoimento gravado em CD a fls.426 a testemunha RONALDO disse que é funcionário do NOEL no açougue, que no dia dos fatos foi rendido por uma pessoa magra, branca, mais ou menos de 1.70m de altura, de cabelos escuros que chegou e anunciou o assalto. Disse que chegou com uma bolsa, que o depoente achou que tivesse arma dentro. Disse que o assaltante o fez efetuar algumas vendas e ia ficando com o dinheiro. Que dele nada foi roubado, que não foi levado para a residência, só foi trancado no banheiro. Que não lembra se reconheceu o réu na delegacia, mas que não os conhecia.   
A vítima Maria, mesmo depois de mais de dez anos, afirma que o acusado é um dos autores do assalto.   
Diante de um lapso temporal tão extenso, não há a segurança necessária ao reconhecimento, visto que pesquisas científicas demonstram que a memória humana não é confiável quando se trata de identificação visual de criminosos. De fato, quanto mais o tempo passa, mais sujeita a erros é a identificação do criminoso pela vítima ou testemunhas. Nesse sentido, uma das conclusões do mencionado estudo afirma que: 
Descoberta# 69: Quanto mais tempo passa entre um incidente e a identificação, a menos fiável a identificação. Como discutido no parágrafo 15, o intervalo de retenção refere-se à quantidade de tempo entre um incidente e uma identificação. Sabe-se que a memória se degrada com a passagem do tempo, e, portanto, não é surpreendente que pesquisas têm mostrado que, quanto mais tempo que passa entre um incidente e uma identificação, menos confiável a identificação. Uma meta-análise de Deffenbacher, Bornstein, & Penrod descobriu que quanto maior o período de tempo entre uma testemunha ter visto um rosto e sendo solicitada a identificar o rosto, era menos provável que a testemunha reconhecesse o rosto e menor a taxa de precisão da identificação. A maioria da perda de memória acontece durante o primeiro dia; a memória cai para 80% após cerca de duas horas, diminui para 70% ao longo de um período de 24 horas e, em seguida, cai para 50% após um mês. A meta-análise de Shapiro e Penrod também encontrou uma associação entre os intervalos de retenção mais longos e menos identificações corretas. 100 anos antes, em seu estudo clássico de 1885 sobre o intervalo de retenção, Ebbinghaus mostrou uma queda bastante dramático na memória (de sílabas sem sentido) dentro de uma hora. (Finding #69: The more time that passes between an incident and an identification, the less reliable the identification. 198. As discussed in paragraph 15, retention interval refers to the amount of time between an incident and an identification. It is well-understood that memory degrades with the passage of time, and it is not surprising that research has shown that the more time that passes between an incident and an identification, the less reliable the identification. A meta-analysis by Deffenbacher, Bornstein, & Penrod found that the longer the time period between a witness seeing a face and being asked to identify the face, the less likely the witness was to recognize the face and the lower their accuracy rate 135 17T 45:10-17; D49; D4 at 101. The majority of memory loss happens during the first day; memory drops to 80% after about two hours, decreases to 70% over a 24-hour period, and then falls to 50% after one month. 17T 45:18-46:1; D49; D4 at 102-104. Shapiro and Penrod's 1986 meta-analysis also found an association between longer retention intervals and fewer correct identifications. D40. 100 years earlier, in his classic 1885 study on retention interval, Ebbinghaus showed a fairly dramatic drop in memory (for nonsense syllables) within one hour. 17T 44:21-45:5; D48; D4 at 100.”).
No caso dos autos, em que o reconhecimento ocorreu mais de dez anos depois dos fatos, tenho para mim que seria temerário admitir tal reconhecimento como prova para condenar o acusado. 
Diante disso, não se admite condenar o acusado unicamente com fundamento em chamada de corréu (fls. 341/342), aliado a reconhecimentos na fase policial.
IV) DISPOSITIVO
Ante o exposto, ABSOLVO OSVALDO FERREIRA DE SANTANA, filho de Jose Ferreira de Santana e Alaide Sanches de Santana, da acusação de incurso na norma do art. 157, § 2º, incisos I, II e V, e art. 158, § 1º, todos do Código Penal, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Publique-se e registre-se. Intime-se o Ministério Público. Intime-se o réu pessoalmente e por meio de seu Defensor. Comunique-se o teor da sentença ao IIRGD. 
Indaiatuba, 04 de dezembro de 2014.

JOSÉ EDUARDO DA COSTA
JUIZ DE DIREITO





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA