3002348-49.2013.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Carlos Eduardo Andrade Sampaio
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/09/2013
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ GUILHERME CAMORIM DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Andrade Sampaio


 REGISTROS DE SENTENÇAS
Livro n.º 357
Sentença nº 200/13
Fls. n.º 174/178


Vistos.

GUILHERME CAMORIM DA SILVA está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, §2°, II, (2 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
3ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Salas 209/2011 - Centro
CEP: 11013-910 - Santos - SP
Telefone: (13) 3222-4919 - E-mail: santos3cr@tjsp.jus.br
      
3002348-49.2013.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
3002348-49.2013.8.26.0562 - Controle nº 461/13
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ GUILHERME CAMORIM DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Andrade Sampaio


 REGISTROS DE SENTENÇAS
Livro n.º 357
Sentença nº 200/13
Fls. n.º 174/178


Vistos.

GUILHERME CAMORIM DA SILVA está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, §2°, II, (2 vezes), c.c. artigo 70, ambos do Código Penal e artigo 244-B, caput, do Estatuto da Criança e do Adolescente, ambos c.c. artigo 69, do Código Penal, porque, no dia 15 de junho de 2013, por volta das 04h 30m, na Av. Ana Costa, juntamente com os adolescentes M.G.O.C. e J.A.J. e mais outros dois indivíduos não identificados, de comum acordo, com unidade de propósito e auxiliando-se mutuamente, mediante grave ameaça, exercida com emprego de simulação de porte de arma de fogo e superioridade numérica, subtraíram, para eles, de J.A.C.N. um relógio e de R.C.O. uma corrente e um relógio. Consta ainda que o denunciado corrompeu e facilitou a corrupção de M.G.O.C. e de J.A.J. 
 
Anexou-se o inquérito policial de fls. 01/41.

Recebida a denúncia (fls. 46), o réu foi citado (fls. 71). O Defensor ofereceu resposta (fls. 74). Refutada a resposta, designou-se audiência (fls. 75).

Na audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas uma vítima (fls. 90/90v.), três testemunhas da acusação (fls. 91/91v., 92/92v. e 93/93v.), duas testemunhas da defesa (fls. 94/94v. e 95/95v.), tendo o Ministério Público desistido da oitiva de uma vítima que não compareceu e a seguir o réu foi qualificado e interrogado (fls. 96/97). Encerrada a instrução a Dra. Promotora de Justiça, em alegações finais, pleiteou a condenação do acusado e o Dr. Defensor pediu prazo para oferecimento de memoriais (fls. 87/89).

Em alegações finais, o Dr. Defensor pugnou pela absolvição do acusado por insuficiência de provas (fls. 107/110). 



É o relatório. D E C I D O .



Imputa-se ao acusado a prática de dois delitos de roubo, capitulados no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal e a do delito de corrupção ou facilitação de corrupção de menor de 18 anos, previsto no artigo 244-B, da Lei 8069/90.

Procede integralmente a acusação.

A materialidade das infrações penais, relativa aos delitos de roubo encontra-se demonstrada através do auto de apreensão de fls. 19 e auto de avaliação de fls. 20.

Por sua vez, a autoria dos roubos também resultou amplamente comprovada. 

O réu, ao ser interrogado em Juízo, negou as imputações, contudo sua negativa permaneceu isolada diante do conjunto probatório e não passou de mera tática defensiva (fls. 96/97).

A vítima R.C.O. esclareceu que, no dia dos fatos, estava em companhia da outra vítima J.A.C.N. e da testemunha Tracy e aguardavam um coletivo na Av. Ana Costa quando ali surgiram cinco rapazes, entre os quais o acusado, que reconheceu presente na sala de audiências, o qual abordou a vítima J.A.C.N. e dela exigiu a entrega do relógio enquanto um dos adolescentes passou a exigir que ela vítima também entregasse o seu relógio e sua corrente. Foi obrigada a entregar os seus objetos a esse adolescente, enquanto a outra vítima foi obrigada a entregar o seu relógio ao acusado. A seguir os cinco empreenderam fuga. A polícia foi chamada e posteriormente dos cinco, só três foram localizados, sendo que o relógio da vítima J.A.C.N. foi encontrado em poder do acusado, enquanto os pertences dela vítima desapareceram (fls. 90/90v.).

A testemunha Tracy, esclareceu que, no dia dos fatos, estava em companhia das vítimas J.A.C.N e R.C.O. aguardando um coletivo na Av. Ana Costa quando surgiram quatro ou cinco indivíduos entre os quais o acusado, que reconheceu presente na sala de audiências, o qual se dirigiu a vítima  J.A.C.N. e dela exigiu a entrega do seu relógio, enquanto um dos outros integrantes do grupo se dirigiu a vítima  R.C.O. e também obrigou-a a entregar um relógio e uma corrente. A seguir o grupo empreendeu fuga e a polícia foi chamada e em diligencias acabaram por encontrar o acusado e somente dois do grupo, tendo sido encontrado em poder do acusado o relógio da vítima J.A.C.N. (fls. 91/91v.)

A testemunha Áquila, policial militar, esclareceu que no dia dos fatos narrados na denúncia, escutou um pedido de apoio pelo rádio e se dirigiu a Rua Barão de Paranapiacaba e lá colegas de farda disseram ter avistado três indivíduos entrarem num prédio de apartamentos. Conseguiu localizar o acusado, que reconheceu presente na sala de audiências, juntamente com mais dois indivíduos na entrada do referido prédio, sendo que momentos depois chegou ao local outra viatura conduzindo as vítimas, as quais de pronto reconheceram o acusado e esses outros dois como sendo os roubadores. Esclareceu mais que em poder do acusado foi encontrado um relógio que uma das vítimas reconheceu como sendo seu (fls. 92/92v.).

No mesmo sentido o depoimento da testemunha Sérgio, também policial militar que efetuou a revista pessoal no acusado e encontrou no bolso de sua jaqueta um relógio pertencente a umas das vítimas (fls. 93/93v.).

As testemunhas de defesa Matheus e Jonathan, adolescentes, que conforme descrito na denúncia, tiveram ativa participação nos fatos, esclareceram que foram eles que praticaram as subtrações, procurando isentar o acusado de qualquer responsabilidade (fls. 94/94v. e 95/95v.).

Os depoimentos dos adolescentes J.A.J. e M.G.O.C. devem ser totalmente desconsiderados, pois não são dignos de fé, uma vez que apresentaram versão sobre os fatos que não guarda sintonia com o restante da prova colhida, nem mesmo com a versão apresentada pelo acusado a quem pretendiam beneficiar. Verifica-se que enquanto o acusado declarou que havia encontrado os adolescentes e os três passaram a caminhar juntos até o ponto de ônibus, por duas quadras, os adolescentes fizeram afirmação contrária, isto é de que chegaram no ponto do coletivo e que o acusado ali já se encontrava. 

Em suma são depoimentos totalmente tendenciosos visando tão somente beneficiar o acusado, razão pela qual serão desconsiderados e seus prestantes devem responder pelo ato infracional correspondente ao delito do falso testemunho. 

Desconsiderando-se tais depoimentos as provas dão pleno ensejo a convicção condenatória no tocante a autoria dos delitos de roubo, pois uma das vítimas, de forma contundente, e sem quaisquer titubeio, reconheceu o acusado, presente na sala de audiências, como sendo um dos roubadores. Acrescente-se que a testemunha Tracy, presente aos fatos, também reconheceu o acusado como sendo um dos roubadores e segundo os policiais Aquila e Sérgio foi encontrado em poder do acusado um relógio pertencente a uma das vítimas.

As subtrações foram exercidas mediante grave ameaça com emprego de simulação de porte de arma e de superioridade numérica, pois eram cinco os integrantes do grupo que praticaram as subtrações.

A causa especial de aumento de pena relativa ao concurso de agentes evidenciou-se, pois uma das vítimas e a testemunha Tracy, de maneira contundente, afirmaram que o acusado agiu em concurso com os demais adolescentes do grupo que participaram da ação delitiva. 

Ao contrário do afirmado pelo Dr. Defensor a prova no tocante a autoria dos delitos de roubo, como acima demonstrada, é robusta e coerente entre si.

Imputa-se também ao acusado a pratica do delito capitulado no artigo 244-B, da Lei 8069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente) por ter praticado com os adolescentes as infrações penais.

O tipo penal em questão prevê a conduta de corromper ou facilitar a corrupção de menor de 18 anos com ele praticando infração penal. 

A prova carreada aos autos demonstrou, de forma plena, que o acusado praticou os delitos de roubo em companhia de pelo menos dois adolescentes, em consequência do que está caracterizada a conduta descrita no referido tipo penal.

Não há que se aferir se os adolescentes já estavam ou não corrompidos, pois o tipo penal também contempla a conduta de facilitar a corrupção do menor e sem duvida nenhuma praticar um crime em companhia de adolescentes é uma atitude que facilita sua corrupção, além do que se trata de infração formal não havendo a necessidade de se demonstrar a efetiva corrupção do menor.

Daí porque, provadas a materialidade e a autoria de todos os delitos, a condenação do réu se torna imperiosa, nos precisos termos da denuncia.  

Duas foram as vítimas de subtração, devendo pois ser aplicada a regra contida no artigo 70, do Código Penal, caracterizando-se também o concurso material entre os delitos de roubos e o de corrupção ou facilitação de corrupção de menor de 18 anos.
 
Isto posto, julgo PROCEDENTE a denúncia para declarar GUILHERME CAMORIM DA SILVA incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, (2 vezes), c.c. artigo 70, ambos do Código Penal e nas do artigo 244-B, caput, da Lei 8069/90, todos c.c. artigo 69, do Código Penal.

Analisando sua conduta à luz dos critérios orientadores estampados no artigo 59, do Código Penal, verifico que nada reclama tratamento punitivo áspero, razão pela qual, fixo a pena-base, para os delitos de roubo, no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, observado o valor mínimo legal, que nos termos do §2º, do artigo 157, do Código Penal, aumento-a em 1/3 (um terço), resultando na pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, observado o valor mínimo legal, que nos termos do artigo 70, do Código Penal, aumento-a em 1/6 (um sexto), resultando na pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 26 (vinte e seis) dias-multa, observado o valor mínimo legal, face o disposto no artigo 72, do Código Penal. Fixo a pena-base, para o delito previsto no artigo 244-B, da Lei 8069/90, no mínimo legal, em 01 (um) ano de reclusão, que concretizo ambas na falta de outras condições legais.

Concluindo: condeno o acusado a cumprir a pena de 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, observado o valor mínimo legal. Fixo o regime inicial de cumprimento da pena o semiaberto. 

Deixo de fixar o valor mínimo para a reparação dos danos, tendo em vista que não há nos autos elementos para tanto.
   
Verifico que os fundamentos que autorizaram a decretação da prisão preventiva do acusado (fls. 29/30 do apenso), continuam presentes, razão pela qual mantenho aquela prisão provisória. Recomende-se o na prisão em que se encontra.

Após o transito em julgado encaminhem-se cópias das principais peças ao Ministério Público para a apuração da conduta dos adolescentes M.G.O.C. e J.A.J. no tocante ao ato infracional do falso testemunho.

Custas na forma da Lei.

P.R.I.C.

Santos, 05 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

P U B L I C A Ç Ã O

Em 05 de setembro de 2013, faço pública a R. Sentença supra.