3002301-61.2013.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Nelson Augusto Bernardes de Souza
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/04/2014
... virtude desta característica do delito de roubo, tutela-se além da posse e da propriedade, a liberdade física e individual da pessoa.
O Código Penal dispõe sobre o roubo próprio e impróprio, no caso nos interessa analisar o tipo penal da primeira figura. No roubo próprio, previsto no caput  do artigo 157 do Código Penal, o agente subtrai – que significa tirar, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
3ª Vara Criminal
Rua Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas - SP - cep 13088-901
      
3002301-61.2013.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
3002301-61.2013.8.26.0114
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adalberto Pires Rocha e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Forli Fortuna

Vistos.

* 
VISTOS E EXAMINADOS estes autos do Processo crime n. 882-12, em que é autor o Ministério Público o Estado de São Paulo, por intermédio de seu representante legal e réus  LUIS DAVI ALVES DOS REIS, JOSÉ GLAUCIANO LIMA DA COSTA e ADALBERTO PIRES ROCHA





O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições Legais, com base no incluso auto de Inquérito Policial ofereceu denúncia contra LUIS DAVI ALVES DOS REIS, JOSÉ GLAUCIANO LIMA DA COSTA e ADALBERTO PIRES ROCHA, já qualificados nos autos, dando-os como incursos no artigo 157, §2º, I e II c.c artigo 70 do Código Penal e artigo 180, pela prática dos fatos descritos na denúncia. 
A denúncia foi devidamente recebida, sendo os réus citados para ofertarem respostas à acusação. Fls. 123.
Os réus ofertaram respostas a acusação. Fls. 222-223, 225,227.
Não foram absolvidos sumariamente. 
Realizada a instrução, foram ouvidas as vítimas e testemunhas arroladas pela acusação, sendo os réus devidamente interrogados. 
Em memoriais o Ministério Público pugnou pela condenação dos réus nos termos da denúncia. 
Em memoriais, a Defesa pugnou pela absolvição e consideração da confissão dos réus. 
Eis, em síntese, o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Preliminarmente, observo que não há qualquer vício capaz de inquinar de nulidade a presente ação penal, tendo sido observado adequadamente o rito processual previsto no Código de Processo Penal, bem como garantidos os princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório em favor dos réus.
Feita essa análise preliminar, passo a análise do mérito.
Trata-se de Ação Penal Pública incondicionada, objetivando-se apurar no presente processo a responsabilidade criminal dos réus, anteriormente qualificados, pela prática do delito tipificado no artigo 157, §2º, incisos I, II o qual assim dispõe:
Art. 157.  Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de 4 (quatro) a 10 (dez) anos, e multa.
§ 2º  A pena aumenta-se de um terço até metade:
I - se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma;
II - se há o concurso de duas ou mais pessoas;
Para que o crime se aperfeiçoe é preciso que o fato seja típico e antijurídico e o agente culpável. Assim considerando, é necessário analisarmos a figura típica do delito de roubo qualificado, para concluirmos se as condutas dos agentes se subsumiram perfeitamente ao tipo legal.
O delito de roubo se constitui em verdadeiro crime complexo (aquele que é composto por fatos que individualmente constituem crimes), pois é formado pela conjugação do furto e do constrangimento ilegal. Em virtude desta característica do delito de roubo, tutela-se além da posse e da propriedade, a liberdade física e individual da pessoa.
O Código Penal dispõe sobre o roubo próprio e impróprio, no caso nos interessa analisar o tipo penal da primeira figura. No roubo próprio, previsto no caput  do artigo 157 do Código Penal, o agente subtrai – que significa tirar, retirar de outrem – bem móvel para si ou para outrem com animus domini. Trata-se da mesma ação nuclear do delito de furto. Contudo, no caso, o agente além de subtrai o bem, emprega violência ou grave ameaça contra a pessoa.
 Por fim, o delito se consuma no exato instante em que o agente subtrai o bem da vítima. Portanto, o roubo está consumado tão logo o sujeito, após o emprego de violência ou grave ameaça, retire o objeto material da esfera de disponibilidade da vítima, sendo irrelevante se chegou a ter a posse tranqüila ou não do objeto do crime.
Conjugando a presente análise do tipo legal com as provas produzidas nos autos, podemos concluir, sem qualquer dúvida, que os acusados praticaram o delito em questão, estando devidamente demonstrada a materialidade e a autoria delitiva.
A materialidade do crime restou cabalmente comprovada, conforme se depreende pelo boletim de ocorrência registrado, além dos depoimentos das vitimas e testemunhas arroladas pela acusação. A existência do crime, portanto, é certa.
A autoria e a responsabilidade penal dos réus estão devidamente comprovadas nos autos, pois, vejamos.
Em primeiro lugar, os réus apresentaram versões distorcidas sobre os fatos.
Nesse sentido, o réu Adalberto confessou o roubo e tentou inocentar o réu Jose. Disse que ele não participou do roubo. A arma estava dentro do carro. Não se recorda se tinha outro individuo. Estava trabalhando de bico. 
Em continuidade, o réu Davi  pediu que Jose levasse para biqueira ele falou que na biqueira não iria. Ele pegou um carro emprestado. Ele voltou com o sandeiro. Encontrou com Adalberto e ele pediu se falasse com José Glauciano para passar na porta do Banco. No local viu certa facilidade. O cheque não compensou. Conversou com Adalberto e no momento de impulso anunciou o assalto e pegou a arma do segurança ele pegou a arma do outro. Pegaram a quantia que estava no caixa. Entraram no carro e José Glauciano perguntou se tinha trocado o cheque. O depoente pegou uma das armas e jogou pela janela. Não teve um terceiro. 
Por fim, o réu José Glauciano negou o crime dizendo que emprestou o sanderio de um colega sem documentação e que iria até o bairro Itatinga com o acusado Davi que estava acompanhado de Adalberto. Disse que primeiro levou ao banco para compensar o cheque e ficou esperando na rua. Depois eles saíram do banco e não sabia do roubo. 
Por outro lado, as provas produzidas pela acusação são contundentes no sentido da autoria delitiva por parte dos acusados.
Nesse sentido, a vítima J.L.F.S narrou que chegou um funcionário da vivo para fazer manutenção da linha telefônica. O vigilante Leonardo estava na porta giratória para autorizar a entrada do representante da vivo. O funcionário da vivo queria o crachá. Pediu para ele aguardar, pois estava confirmando. Nisso voltou e quando foi abordado por dois indivíduos e disseram que só queriam o dinheiro do Itaú. Não tinha o ponto cego. Como disseram que tinham rendido o parceiro ele pegou a arma. Ele não tinha rendido na v3erdade, mas o depoente preferiu não reagir. Ele não pegou o sinal de alarme e o depoente apertou o alarme de pânico. Um pegou o dinheiro e o outro ficou ameaçando. Um outro pegou outra arma e saiu para fora da agencia. Ele ficou apavorando uma pessoa do caixa. Ele pegou o tesoureiro e recolheu o dinheiro. A rocam chegou e dez minutos depois eles foram presos. Recuperaram o dinheiro. Recuperou uma arma e a outra foi levada. Eles eram em quatro e foram preso três. O motorista só viu na delegacia. O motorista não entrou na agencia e ele era o motorista. No ato reconheceu os três réus. 
Em sequencia, a vítima L. P. narrou que eles renderam o colega e pegou a arma e anunciou o assalto e mandou entregar a arma e disseram que a agencia estava sendo assaltada. Eles ficaram ameaçando com a arma e só queriam levar o dinheiro do banco. Um conseguiu fugir com a arma do depoente. No dia reconheceu os quatro.
Em continuidade a vítima S.H.E.A narrou que  viu o vigilante em pé e uma pessoa em pé dizendo perdeu e que eles tinham pego a arma dele. Viu eles caminhando pela agência. Eles subtraíram 5250 reais. Na delegacia de polícia efetuou o reconhecimento dos três. No ato reconheceu os réus sem qualquer dúvida. 
Por fim, a testemunha L.A.R narrou que foi até a agência para efetuar um reparo pois é funcionário da vivo., ficou aguardando e viu o rapaz entrando e abordando o segurança e o rapaz moreno saiu. O depoente chamou a polícia.
Saliente-se que nessas hipóteses, a palavra da vítima assume enorme relevo, podendo ser tida como fundamento de uma condenação, ainda mais, quando não há qualquer elemento que demonstre que a vítima tenha intenção de incriminar o réu. Nesse sentido, o seguinte julgado do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, verbis: 
STJ-044393) ROUBO COM DUAS MAJORANTES ESPECÍFICAS - EMPREGO DE ARMA SEM QUE TENHA HAVIDO SUA APREENSÃO - PALAVRA DA VÍTIMA - ACRÉSCIMO AFASTADO DO MÍNIMO PELA PRESENÇA DE DUAS CAUSAS DE AUMENTO - NECESSIDADE DE CUIDADOSA INDIVIDUALIZAÇÃO. PRINCÍPIO DA SUFICIÊNCIA DA PENA E OBJETIVO DE REPROVAÇÃO E PREVENÇÃO DO DELITO. ORDEM DENEGADA. A palavra da vítima assume importância em se tratando de crime cometido sem testemunhas presenciais. A consideração do emprego de arma como causa de aumento independe de apreensão da arma, principalmente quando a vítima menciona até o calibre da arma empregada. Não se pode dar o mesmo tratamento a quem incide numa única causa de aumento e a quem incide em duas, sob pena do princípio da individualização da pena não ser corretamente aplicado, além de desprezar-se o princípio da suficiência da punição e os objetivos de reprovação do delito e prevenção geral. Ordem denegada. (Habeas Corpus nº 73335/SP (2006/0282827-0), 5ª Turma do STJ, Rel. Convocado Jane Silva. j. 07.08.2007, unânime, DJ 03.09.2007.   
Ao contrário do que alega a nobre defensoria, a palavra da vítima em crimes de roubo é fundamental. Isso porque o roubo é praticado na clandestinidade, sendo a vítima, em ultima análise, a testemunha presencial do fato. Nos casos de roubo, é a palavra da vítima a principal e mais segura fonte de informação do Magistrado, pois manteve contato com o seu autor e não se propõe senão submetê-lo à Justiça. Assim, exceto lhe prove o réu que mentiu ou se equivocou, suas declarações bastam a acreditar um decreto condenatório.
Ademais, os policiais foram contundentes em narrar as circunstâncias da prisão. 
Nesse sentido, o policial Marcio narrou que estavam em patrulhamento quando passaram via copom um roubo em mandamento foram ao local dos fatos e constataram que o roubo ocorreu. Em patrulhamento localizaram os réus em um carro sandeiro vermelho. O réu José estava dirigindo. Encontraram uma arma no veiculo. Recuperaram dinheiro cheque e celulares. O veiculo tinha placa de outro veiculo produto de furto. No momento eles foram reconhecidos. Parece que outro individuo teria fugido. 
O policial Fabricio narrou que  receberam informações que estava ocorrendo um roubo na agencia Itaú e informaram que os indivíduos tinham descido a rua correndo e entraram no veiculo de cor vermelha. Avistaram o veiculo em alta velocidade descendo a avenida Anchieta e conseguiram deter os réus. Localizaram bolsa revolver, calibre 38 e celulares. Confessaram o roubo. O réu José era quem dirigia. O veiculo estava com a placa clonada. O veiculo era produto de furto.
Portanto, restou evidenciado que enquanto os réus Luis Davi e Adalberto entraram na agencia, o réu José ficou do lado de fora dando cobertura e aguardando para fuga. A defesa argumenta que não há prova do liame subjetivo. Na verdade, prova da conversa travada entre os réus combinando o crime, realmente não há, mas tal prova jamais seria possível de se produzir. 
Dessa forma, ao contrário do que alegou a defensoria, o magistrado deve formar sua convicção a partir das provas produzidas, sendo que na dúvida a consequência seria o réu. Porém, no caso em questão não há qualquer dúvida de participação do acusado José.
Em primeiro lugar, é evidente que nenhum roubo a banco é feito sem planejamento. Existe toda uma preparação, articulação para a realização do roubo. Não se trata de presunção, mas sim de aplicação de regras de experiência, ou seja, daquilo que normalmente acontece. O réu, nesse sentido, estava a todo o tempo no local do crime, esperando os demais comparsas executar o roubo. 
Em sequencia, o réu José presenciou os demais réus com arma de fogo e foi com os mesmos ao banco.
Em continuidade, fugiu da polícia, além disso, estava na posse de um carro produto de receptação e do dinheiro do banco.
Ora, tudo isso prova de forma contundente que o réu José estava conluiado com os demais acusados. 
Assim, o elemento subjetivo do delito, consistente no dolo dos agentes, ficou demonstrado, uma vez que pela análise das provas colhidas, é certa a vontade dos réus em subtrair a coisa alheia móvel, com o fim especial de tê-la para eles, caracterizando o denominado animus rem sibi habendi. Ademais, ficou cabalmente demonstrado, que para efetivar tal subtração, os réus utilizaram de grave ameaça em face das vítimas, mediante o emprego de arma.
Em sequência, ambos os delitos de roubo foram consumados.
A doutrina e jurisprudência atual apontam no sentido de que o delito de roubo se consuma com a disponibilidade, ainda que momentânea, da res furtiva, desde que cessada a violência.
Nesse sentido, Cezar Roberto Bitencourt em seu Tratado de Direito Penal,  volume III (p. 104)
“A consumação do crime de roubo se perfaz no momento em que o agente se torna possuidor da res furtiva, subtraída mediante violência ou grave ameaça, independente de sua posse mansa e tranqüila” .
No mesmo sentido, posicionou o Superior Tribunal de Justiça, in verbis:
“ A consumação do crime de roubo ocorre com a simples disponibilidade, ainda que momentânea, da res furtiva, desde que cessada a violência, prescindindo a posse tranqüila e a saída da coisa da esfera de vigilância da vítima” (STJ, 6ª Turma, decisão unânime, Rel. Ministro Paulo Medina, REsp nº 476.375-0 MG, j. 26/06/2003).
Não é outra a posição do Supremo Tribunal Federal, conforme decisão proferida no HC 92450/DF, rel. orig. Ministro Marco Aurélio, rel p/acórdão Min. Ricardo Lewandowiski, 16.9.1008, 1ªT, publicado no informativo n. 520, in verbis:
Roubo e Momento Consumativo - 2
A Turma reafirmou a orientação desta Corte no sentido de que a prisão do agente ocorrida logo após a subtração da coisa furtada, ainda que sob a vigilância da vítima ou de terceira pessoa, não descaracteriza a consumação do crime de roubo. Por conseguinte, em conclusão de julgamento, indeferiu, por maioria, habeas corpus no qual se pretendia a tipificação da conduta do paciente na modalidade tentada do crime de roubo, ao argumento de que o delito não se consumara, haja vista que ele, logo após a subtração dos objetos da vítima, fora perseguido por policial e vigilante que presenciaram a cena criminosa e o prenderam em flagrante, recuperando os pertences - v. Informativo 517. Reputou-se evidenciado, na espécie, roubo frustrado, pois todos os elementos do tipo se consumaram com a inversão da posse da res furtiva. Vencido o Min. Marco Aurélio, relator, que concedia a ordem para restabelecer o entendimento sufragado pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que, por reconhecer a hipótese de tentativa, reduzira a pena aplicada ao paciente.
HC 92450/DF, rel. orig. Min. Marco Aurélio, rel. p/ o acórdão Min. Ricardo Lewandowski, 16.9.2008. (HC-92450)
No caso em tela, as provas são cabais no sentido de que os réus, após o emprego de grave ameaça em face das vítimas subtraíram o dinheiro do banco e evadiram-se do local. Quando da prisão dos réus a grave ameaça em ambos os crimes já tinha cessado, sendo caso de consumação. O fato de a prisão ter sido rápida não impediu a consumação do crime. 
Em sequência, quanto a configuração das causas de aumento tipificadas na denúncia, todas restaram devidamente demonstradas nos autos, sendo, portanto, caso de reconhecimento, vejamos.
Inicialmente, cumpre esclarecermos que além da figura simples do crime de roubo, o Código Penal dispõe sobre “figuras qualificadas” do delito. Tratam, na verdade, de causas de aumento de pena que influem na terceira fase de dosimetria da pena. Dentre essas causas de aumento de pena, interessam para o presente processo crime as previstas nos incisos I – emprego de arma -; II – concurso de pessoas.
No primeiro caso, roubo praticado mediante o emprego de arma, a Lei Penal determina o aumento da pena de um terço até a metade se a violência é exercida com o emprego de arma, por exemplo, arma de fogo. 
Ambas as  vítimas foram contundentes em dizer que os réus praticaram os dois crimes mediante o emprego de arma. 
No mais, a arma foi apreendida e periciada – fls. 244-246.
Portanto, impõe-se o reconhecimento da causa de aumento tipificada no inciso I do §2º do artigo 157 do Código Penal.
No mais, tratando-se de circunstância de caráter objetivo, tal causa de aumento se estende a todos os réus, independente do fato de apenas um deles estar portando arma. Nesse sentido, é a posição de nossos Tribunais, verbis:
TJMG-041638) APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBOS. CO-AUTORIA ATESTADA. DESNECESSIDADE DE EXAURIMENTO DAS CONDUTAS. DIVISÃO DE TAREFAS. USO DE ARMA. CIRCUNSTÂNCIA OBJETIVA. PENAS PRIVATIVAS ADEQUADAS.
Para a caracterização da co-autoria, não se reclama o exaurimento, por parte de cada réu, das etapas do crime, podendo haver divisão de tarefas. Constatado o emprego de arma de fogo na realização do ilícito por parte de alguns réus, comunica-se o aumento respectivo a todos eles. Fundamentadas adequadamente as circunstâncias judiciais que envolvem a fixação das penas privativas, impende manter os patamares eleitos. Primeira e segunda apelações parcialmente acolhidas e terceira rejeitada.
(Apelação Criminal nº 1.0702.04.115853-7/001(1), 4ª Câmara Criminal do TJMG, Rel. Ediwal José de Morais. j. 16.05.2007, Publ. 30.05.2007).
Noutra incursão, quanto à qualificadora do concurso de pessoas, brilhantes são os ensinamentos do Procurador de Justiça Rogério Greco em seu Curso de Direito Penal VIII, p. 38
“Para que se configure a mencionada qualificadora basta, tão somente que um dos agentes seja imputável, não importando se os demais participantes possuem ou não esse status. Assim, se três pessoas resolvem praticar a subtração, sendo que duas delas são menores de 18 anos, ainda assim estaremos diante da possibilidade de aplicação da qualificadora.”
“Por outro lado, a lei penal exige o concurso, isto é, o acordo de vontades dirigido à finalidade comum de subtrair coisa alheia móvel. Para tanto, faz-se mister verificar o vínculo pscológico que unia os agentes na prática do mesmo crime”.
Ressalte-se que a lei exige liame subjetivo e não prévio acordo de vontades, podendo um dos agentes concordar e ingressar na prática criminosa durante a execução do delito.
In casu, ficou cabalmente demonstrado que os réus agiram em concurso, portando arma de fogo, sendo que cada um teve sua função delimitada. Enquanto os réus Adalberto e Luis Davi ingressaram no banco e executaram o delito, o réu José ficou responsável pela segurança e campana do lado de fora do banco. 
Portanto, da mesma forma, impõe-se o reconhecimento da causa de aumento tipificada no inciso II do §2º do artigo 157 do Código Penal.
Por fim, os réus praticaram, mediante uma só conduta mais de um crime de roubo, pois além do dinheiro do Banco itau, subtraíram patrimônio da empresa ADF seguros, representadas pelos vigilantes. Tratando-se de concurso formal de crimes é caso de aumento de 1/6 da pena. 
Do delito de receptação.
Trata-se de Ação Penal Pública incondicionada, objetivando-se apurar no presente processo a responsabilidade criminal do réu anteriormente qualificado, pela prática dos delitos tipificados no artigo 180 caput, o qual dispõe, verbis:
Art. 180.  Adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime, ou influir para que terceiro, de boa-fé, a adquira, receba ou oculte:
Pena - reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa
Em primeiro lugar quanto ao delito de receptação do veículo, esse restou devidamente demonstrado nos autos, vejamos.
Para que o crime se aperfeiçoe é preciso que o fato seja típico e antijurídico e o agente culpável. Assim considerando, é necessário analisarmos a figura típica do delito de recepção, demonstrando, de plano, que o fato praticado não pode ser considerado típico.
O delito de receptação, conforme leciona Rogério Greco em seu Curso de Direito Penal Parte Especial V. III, p. 370, encontra-se no rol dos delitos mais praticados pela nossa sociedade, variando desde a aquisição de pequenos produtos vendidos por camelos e ambulantes até as mais impressionantes, cometidas por grandes empresas, que adquirem carregamentos inteiros de mercadorias, roubadas, quase sempre, durante o seu transporte rodoviário.
Nos termos do artigo 180 caput do Código Penal, pratica o delito de receptação, aquele que adquirir, receber, transportar, conduzir, ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime, ou influir para que terceiro, de boa-fé, a adquira, receba ou oculte. No caso do parágrafo primeiro, o crime é cometido no exercício de atividade comercial.
Inicialmente, observa-se que para a configuração do delito de receptação dolosa, além de praticar um dos núcleos do tipo acima descritos, o agente deve ter conhecimento ser a res produto de crime.
A expressão produto do crime, por sua vez, deve ser entendida em sentido amplo, abrangendo tudo aquilo que for originário economicamente do delito levado a efeito anteriormente.
Por fim, o delito se consuma quando o agente pratica um dos comportamentos descritos acima, ou seja, adquire, receba, transporte, conduza, oculte, coisa que sabe ser produto do crime.
Conjugando a presente análise do tipo legal com as provas produzidas nos autos, podemos concluir, sem qualquer dúvida, que o acusado praticou o delito em questão, estando devidamente demonstrada a materialidade e a autoria delitiva.
Em primeiro lugar, a materialidade restou demonstrada pelo boletim de ocorrência registrado, pelo auto de exibição e apreensão, bem como pelo depoimento das testemunhas arroladas pela acusação. 
A autoria do mesmo modo restou demonstrada, porém em face do réu José.
Nesse sentido, os acusados confirmaram que o réu José era o responsável pela posse do veiculo, fato esse confirmado pelo próprio acusado José.
Os policiais confirmaram que o veiculo usado na prática do crime era produto de ilícito e que o réu José era quem dirigia o veiculo.
Ora, dessa forma, considerando que o réu José recebeu o veiculo, sem qualquer documentação, sem saber indicar que era o vendedor e ainda utilizou o carro para cometer o crime de roubo.
Tudo isso, demonstra de forma cabal que o réu José sabia que o veiculo que estava na sua posse era produto de ilícito. 
Aliás, ao que tudo indica, sua função na prática criminosa foi exatamente encontrar um veiculo para utiliza-lo na prática do roubo. 
Quanto aos demais réus, não há prova de que os mesmos estivessem na posse do veiculo, tratando-se de responsabilidade exclusiva do réu Jose. 
Concluindo pela tipicidade dos fatos da mesma forma verifica-se sua ilicitude. Isso porque não se faz presente qualquer causa excludente de antijuridicidade, quais sejam, legítima defesa, estado de necessidade, exercício regular de direito ou estrito cumprimento do dever legal. As condutas dos acusados, além de típicas, contrariam o ordenamento jurídico pátrio, atingindo bem constitucionalmente tutelado.
Por fim, não se faz presente qualquer causa que afaste a culpabilidade dos réus, sendo os mesmo imputáveis, apresentando potencial consciência de ilicitude, podendo-se esperar condutas diversas das praticadas. 
Ante o exposto, e por tudo mais que conta dos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para: CONDENAR os réus LUIS DAVI ALVES DOS REIS e ADALBERTO PIRES ROCHA, já qualificados nos autos, como incursos nas penas prevista no artigo 157, §2º, I, II do Código Penal na forma do artigo 70 do CP por duas vezes;  e para absolvê-los do delito do artigo 180 caput do CP e para condenar o réu , JOSÉ GLAUCIANO LIMA DA COSTA nas penas prevista no artigo 157, §2º, I, II do Código Penal na forma do artigo 70 do CP por duas vezes e artigo 180 caput do CP tudo na forma do artigo 69 do mesmo diploma legal. Em seqüência, passo a dosar, as respectivas penas a serem aplicadas, em estrita observância ao disposto pelo artigo 68, caput do Código Penal.
LUIS DAVI ALVES DOS REIS
Todas as condutas incriminadas e atribuídas ao Réu incidem no mesmo juízo de reprovabilidade. Portanto, impõe-se uma única apreciação sobre as circunstâncias judiciais enunciadas no artigo 59 do Código Penal, a fim de se evitar repetições desnecessárias.
Analisando as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, observo que o réu agiu com culpabilidade normal a espécie. O Réu é portador de maus antecedentes. Não há nos autos elementos suficientes para se aferir a personalidade do acusado bem como sua conduta social; o motivo do crime  se constitui pelo desejo de lucro fácil, o qual já é punido pela própria tipicidade e previsão do delito, de acordo com a própria objetividade jurídica dos crimes contra o patrimônio. As circunstâncias se encontram relatadas nos autos, nada tendo a se valorar. As vítimas, em momento algum, contribuíram para a prática do delito. 
Diante dessas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo a pena base em 4 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa fixados no mínimo.
Presente a atenuante da confissão, a qual compenso com a agravante da reincidência. 
Não se encontram presentes causas de diminuição de pena.
Por sua vez, no presente processo crime concorrem duas causas de aumentos tipificadas nos incisos I, II do §2º do artigo 157 do Código Penal. Dessa forma, aumento a pena anteriormente dosada em 1/3, considerando a existências de duas causas de aumento, e fixo a mesma em 5 anos,  4 meses de reclusão e ao pagamento de  13 dias-multa, fixados no mínimo. 
Assim, fixo a pena para cada roubo em 5 anos,  4 meses de reclusão e ao pagamento de  13 dias-multa, fixados no mínimo. 
Por fim, considerando que o réu praticou dois crimes de roubo na forma do artigo 70 do CP  aumento a pena em 1/6 e fixo a mesma em 6 anos,  2 meses e 20 dias de reclusão e ao pagamento de   15 dias-multa, fixados no mínimo. 
Em vista do quanto disposto pelo artigo 33, do Código Penal, deverá o mesmo iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade anteriormente dosada em regime fechado, considerando as circunstâncias do crime, mais precisamente o fato de ter sido praticado com arma e principalmente por se tratar de dois crimes de roubo. Além disso o réu é reincidente – certidao de fls. 465.
O tempo de prisão cautelar não implica em regime menos severo.
Inadmissível ainda a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direito bem como concessão de suspensão condicional da pena, uma vez que, não se fazem presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão dos referidos benefícios.  
RÉU ADALBERTO PIRES ROCHA.
Todas as condutas incriminadas e atribuídas ao Réu incidem no mesmo juízo de reprovabilidade. Portanto, impõe-se uma única apreciação sobre as circunstâncias judiciais enunciadas no artigo 59 do Código Penal, a fim de se evitar repetições desnecessárias.
Analisando as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, observo que o réu agiu com culpabilidade normal a espécie. O Réu é portador de bons antecedentes, porém deixo para valorar como reincidência. Não há nos autos elementos suficientes para se aferir a personalidade do acusado bem como sua conduta social; o motivo do crime  se constitui pelo desejo de lucro fácil, o qual já é punido pela própria tipicidade e previsão do delito, de acordo com a própria objetividade jurídica dos crimes contra o patrimônio. As circunstâncias se encontram relatadas nos autos, nada tendo a se valorar. As vítimas, em momento algum, contribuíram para a prática do delito. 
Diante dessas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo a pena base em 4 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa fixados no mínimo.
Presente a atenuante da confissão, porém a pena já foi fixada no mínimo. Ausentes agravantes.  
Não se encontram presentes causas de diminuição de pena.
Por sua vez, no presente processo crime concorrem duas causas de aumentos tipificadas nos incisos I, II do §2º do artigo 157 do Código Penal. Dessa forma, aumento a pena anteriormente dosada em 1/3, considerando a existências de duas causas de aumento, e fixo a mesma em  5 anos, 4 meses de reclusão e ao pagamento de  13 dias-multa, fixados no mínimo.
No mais diante da presença da causa de aumento tipificada no artigo 70, frente a presença de dois crimes de roubo, aumento a pena em 1/6 e fixo a mesma em  definitivo em 6 anos,  2 meses e 20 dias de reclusão e ao pagamento de  14 dias-multa, fixados no mínimo.
Em vista do quanto disposto pelo artigo 33, do Código Penal, deverá o mesmo iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade anteriormente dosada em regime fechado considerando os fatos em si e ainda por se tratar de roubo a banco, crime grave em uma análise concreta. 
O tempo de prisão cautelar não implica em regime menos severo.
Inadmissível ainda a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direito bem como concessão de suspensão condicional da pena, uma vez que, não se fazem presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão dos referidos benefícios.  
JOSÉ GLAUCIANO LIMA DA COSTA
Roubo.
Todas as condutas incriminadas e atribuídas ao Réu incidem no mesmo juízo de reprovabilidade. Portanto, impõe-se uma única apreciação sobre as circunstâncias judiciais enunciadas no artigo 59 do Código Penal, a fim de se evitar repetições desnecessárias.
Analisando as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, observo que o réu agiu com culpabilidade normal a espécie. O Réu é portador de maus antecedentes. Não há nos autos elementos suficientes para se aferir a personalidade do acusado bem como sua conduta social; o motivo do crime  se constitui pelo desejo de lucro fácil, o qual já é punido pela própria tipicidade e previsão do delito, de acordo com a própria objetividade jurídica dos crimes contra o patrimônio. As circunstâncias se encontram relatadas nos autos, nada tendo a se valorar. As vítimas, em momento algum, contribuíram para a prática do delito. 
Diante dessas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo a pena base em 4 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa fixados no mínimo.
Ausentes atenuantes, presente a agravante da reincidência (fls. 460). Assim, aumento a pena em 1/6 e fixo a mesma em 4 anos e 8 meses de reclusão e ao pagamento de 11 dias-multa, fixados no mínimo. 
Não se encontram presentes causas de diminuição de pena.
Por sua vez, no presente processo crime concorrem duas causas de aumentos tipificadas nos incisos I, II do §2º do artigo 157 do Código Penal. Dessa forma, aumento a pena anteriormente dosada em 1/3, considerando a existências de duas causas de aumento, e fixo a mesma em 6 anos,  2 meses e 20 dias de reclusão e ao pagamento de  14 dias-multa.
No mais, considerando que o réu praticou dois crimes de roubo na forma do artigo 70 do CP  aumento a pena em 1/6 e fixo a mesma 7 anos,  3 meses e  3 dias de reclusão e ao pagamento de  16 dias-multa, fixados no mínimo. 
Em vista do quanto disposto pelo artigo 33, do Código Penal, deverá o mesmo iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade anteriormente dosada em regime fechado, considerando as circunstâncias do crime, mais precisamente o fato de ter sido praticado com arma e principalmente por se tratar de dois crimes de roubo. Além disso o réu é reincidente – certidao de fls.460 .
O tempo de prisão cautelar não implica em regime menos severo.
Inadmissível ainda a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direito bem como concessão de suspensão condicional da pena, uma vez que, não se fazem presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão dos referidos benefícios.  
Receptação.
Analisando as diretrizes traçadas pelos artigos 59, do Código Penal, observo que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar. O réu é possuidor de maus antecedentes. Não há nos autos elementos suficientes para se aferir a conduta social e a personalidade do acusado; o motivo do crime é próprio do tipo. As circunstâncias do crime estão narradas nos autos nada tendo a se valorar. Não há nos autos demonstração das consequências geradas por esse crime especificamente; não se pode cogitar sobre o comportamento da vítima.
Diante dessas circunstâncias analisadas individualmente é que  fixo a pena base em 1 ano de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa, fixados no mínimo.
Presente a agravante da reincidência – FLS 460 ausentes atenuantes. Assim, aumento a pena em 1/6 e fixo a mesma em 1 ano e 2 meses de reclusão e ao pagamento de 11 dias-multa fixados no mínimo. 
Ausentes causa de aumento e de diminuição.
Assim, não havendo outras circunstâncias a serem consideradas, fixo a pena definitiva da receptação, corporal e pecuniária, em 1 ano e 2 meses de reclusão e ao pagamento de 11 dias-multa fixados no mínimo. 
Nos termos do artigo 33 do CP o regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto,. 
Inviável a substituição de pena dinate da reincidência. 
Nego aos réus o direito de recorrer em liberdade, uma vez que praticaram crime de roubo a banco, ficando presos durante todo o processo, nao havendo sentido em manter os réus presos durante o processo e após condenados em regime fechado, colocados em liberdade. Assim, mantenho a prisão para garantir a futura aplicação da lei penal. 
Disposições Finais
Oportunamente, após o trânsito em julgado dessa decisão, tomem-se as seguintes providênciais:
– Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, em conformidade com o disposto pelo artigo 686 do Código de Processo Penal
– Expeçam-se guias de recolhimentos dos Réus
– Comunique-se à Justiça Eleitoral o desfecho dessa decisão para os efeitos do artigo 15, III da Constituição Federal


P.R.I.C.

Campinas, 22 de abril de 2014. 


  MARCELO FORLI FORTUNA
          JUIZ SUBSTITUTO


Campinas, 22 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA