3002883-19.2013.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Jane Carrasco Alves Floriano
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/12/2022
... do ladrão", para o caso de furto ou roubo. No dia seguinte, ao verificarem as 
gravações, verificaram que Franklim ingressou no escritório durante a noite, 
podendo ser visto, nas imagens, o momento em que ele entra, caminha até o 
escritório e desliga um computador, demonstrando surpresa por ter encontrado as 
luzes acesas, o que não era costume na empresa. Após isso, em conversa com ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
1ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura, 51, Lins-SP - cep 16400-920
Fones (14) 3511-1529 e 3511-1530 - Email: lins1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

3002883-19.2013.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
3002883-19.2013.8.26.0322 - 2013/001296
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Franklim David Pinto

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jane Carrasco Alves Floriano

Vistos.

FRANKLIM DAVID PINTO, qualificado nos Autos, foi denunciado como incursos no artigo
155, § 4.º, incisos II (com abuso de confiança), do Código Penal.

Consta da denúncia que, no dia 10 de outubro de 2013, por volta das 17h30min, na 
Imobiliária “Seta Imóveis”, localizada na Rua Quinze de Novembro, 38, Centro, nesta
Cidade e Comarca de Lins, o acusado subtraiu, para si, com abuso de confiança, R$ 
100,00 (cem reais) pertencentes à Imobiliária.

Segundo restou apurado – segue a denúncia –, na data e horário acima mencionados, o
acusado, na condição de funcionário do estabelecimento e de posse de uma chave que 
havia lhe sido entregue para que ele efetuasse um serviço de limpeza no local, 
ingressou na imobiliária, fora do horário de expediente, dirigiu-se até o 
escritório e de lá subtraiu R$ 100,00 (cem reais) que se encontravam em uma das 
pastas de recolhimento de aluguéis. 

A denúncia foi ofertada a fls. 01/02 (em 13/09/2013) e recebida em 16/12/2016 (fls.

      
134/135).

O acusado foi citado/intimado pessoalmente (fl. 163), apresentando defesa escrita a
fls. 171/173, por intermédio de Defensor Dativo. 

Ultrapassada a fase do artigo 397 do Código de Processo Penal, foi designada 
Audiência de Instrução, Debates e Julgamento (fl. 174).

Aberta a Audiência, verificada a ausência do acusado, que se mudou de endereço sem 
comunicar o Juízo, foi decretada a usa revelia. Na sequência, foi inquirida uma 
testemunha comum. Havendo insistência na oitiva da testemunha ausente, foi 
determinado o aditamento da carta precatória expedida anteriormente para tanto 
(fls. 190/192).

Com a devolução da referida deprecata devidamente cumprida (fls. 206/243), foi 
encerrada a instrução, sendo abertas vistas às partes para manifestação conforme 
artigos 402 e 403 do Código de Processo Penal (fl. 245).

Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva, 
para condenar o acusado nos termos da denúncia (fls. 263/268).

Em diligências, a Defesa requereu a apresentação das imagens das câmeras do local 
dos fatos, as quais teriam sido mencionadas pela testemunha Carla e pela vítima 
Terezinha (fl. 271). O pedido foi deferido (fl. 278).

A Autoridade Policial informou que, em contato com a vítima, ela afirmou não ter 
mais as imagens em razão do tempo decorrido desde os fatos (mais de 8 anos – fl. 
287).

Em memoriais, a Defesa requereu a extinção da punibilidade do acusado em 
decorrência da prescrição da pretensão punitiva. Sobre o mérito, foi pleiteada a 
absolvição por absoluta de provas (fl. 302).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Por primeiro, sob a preliminar a respeito da prescrição, verifico que a denúncia 
foi recebida em 16/12/2016, sendo a pena máxima para o delito 08 (oito) anos. 
Conforme artigo 109, inciso III, do Código Penal, a prescrição ocorre em 12 (doze) 
anos após tal data, marco ainda não alcançado. Por tal razão, a alegação fica 
afastada.

No mérito, a denúncia é procedente.

A materialidade decorre do Boletim de Ocorrência de fls. 04/07 e da prova oral.

Desta última, também decorre a autoria.

Vejamos.

Em solo policial, a representante da vítima, Terezinha Fava Scare, disse ser sócia 
da “Seta Imobiliária”, e que, há cerca de um ano, contratou o funcionário Franklim 
David Pinto como auxiliar de serviços gerais, em serviços internos e externos. Em 
meados de julho ou agosto, a declarante entregou uma chave da imobiliária para 
Franklim, para que ele lavasse o interior da Imobiliária, serviço muito mal 
realizado, já que ele derramou ácido no piso, danificando-o. A declarante não pagou
por aquele serviço, entendendo que não havia sido realizado adequadamente. 
Entretanto, por conta de serviço e problemas de saúde, não se deu conta de que o 

indiciado continuou com cópia da chave. Após algum tempo, a funcionária Carla 
relatou que estavam faltando cinquenta reais de uma das pastas de clientes. A 
declarante esclarece que vários clientes da imobiliária preferem receber os 
aluguéis em dinheiro e, para tanto, organizaram várias pastas para serem colocados 
os pagamentos. Posteriormente, apuraram que pequenos valores haviam sido retirados 
de diversas dessas pastas de clientes. Como, cem reais de uma pasta, cinquenta 
reais de outra, duzentos de outra, contabilizando a subtração total de cerca de mil
e trezentos reais, incluindo cem reais que eram deixados na gaveta, dinheiro este 
denominado "dinheiro do ladrão", reservado para o caso de algum assalto ou 
destruição do prédio em caso de furto. A declarante esclarece que há um cofre no 
escritório, mas entende ser mais seguro as pastas com o dinheiro permanecerem do 
lado de fora, em lugares diversos, também para o caso de furtos e ou arrombamentos,
reservando o cofre para outros casos. Depois de algum tempo, e tendo conhecimento 
de que Franklim estava entrando no estabelecimento fora do horário de trabalho e 
sem autorização, fazendo uso da cópia da chave que tinha guardado, verificou, 
através do sistema de monitoramento do interior da loja, as imagens do indiciado 
ingressando no estabelecimento, andando pelo escritório e demonstrando surpresa por
encontrar as luzes acesas. A declarante não chegou a conversar diretamente com 
Franklim, mas seu filho mais velho, Roberto Fava Scare, sim, na oportunidade em que
ele estava em visita ao local. Na ocasião, Franklim teria assumido os furtos, 
alegando que precisava de dinheiro e que teria pensado "ou eu como, ou eu pago o 
aluguel". Esse trecho da conversa até se encontra na gravação. A declarante não 
tinha interesse em registrar a ocorrência de furto, contudo, por insistência e 
orientação de contadores, decidiu fazê-lo para se precaver de eventual ação 
trabalhista que poderia, em tese, ser movida por Franklim (fl. 09/10).

Em Juízo, a representante da vítima, Terezinha Fava Scare, contou que o acusado era
um mocinho que foi seu aluno, na época era professora, depois que assumiu a 
Imobiliária. Ele era muito dinâmico e interessou à declarante. Depois de um tempo, 
ele montou um lava a jato, mas, cerca de uns quatro anos depois, ele “se deu mal 
nesse comércio”, pediu para voltar e aceitou. Ele falava que estava passando muita 
necessidade, mas a declarante não sabia o quanto era essa necessidade. Até dava um 
dinheiro para ele, às vezes ele chegava na casa da declarante, o que lhe assustava 
muito. Ele teve que casar, teve uma filha, aí ele aparecia na casa da declarante e 
pedia se não tinha um pouco de comida para dar. Sempre arrumava, nunca deixou de 
arrumar. Isso foi uma decepção muito grande por causa da confiança que tinha no 
acusado. Perceberam os fatos porque deixavam o dinheiro da imobiliária nas pastas, 
e só tinha funcionários de extrema confiança. A Carla e a declarante começaram a 
perceber que, nessas pastas, sempre estava faltava um dinheirinho. Hoje, não sabe 
falar exatamente quanto. A declarante recebia e a Carla conferia, então, como 
estavam acontecendo aquelas coisas?! Agora, não pode provar nada. A declarante 
acabava repondo o dinheiro que faltava. Uma vez, viram o acusado sentado em frente 
à Imobiliária, fora do horário, mas passou batido, nunca levantou suspeita dele. 
Depois que ficou realmente comprovado... Viram porque tinha câmera na empresa e deu
pra pegar as imagens no pen drive...  Foi ele que pegou os cem reais. Foi fora do 
horário de expediente. Como o acusado falava que tinha muita necessidade de 
dinheiro, a declarante falou para ele fazer uma faxina que pagaria duzentos reais. 
Na época, era bastante. Aí, ele deve ter mexido em alguma pasta. Outro funcionário 
viu o quanto foi. Mas existiam outros desaparecimentos que não puderam provar. 
Talvez a declarante tenha sentido o impacto de ter sido professora dele, então se 
preocupou, tentou ajudar. Antes de fazer a denúncia, soube que ele estava se 
envolvendo em droga, aí ficou muito preocupada, teve aquela emoção, sentimento de 
querer recuperá-lo. Agora, parece que ele está bem, nunca mais o viu. Foi uma 
grande decepção. Nunca falou com ele, quem falou foi o Roberto. Aí, depois, o 
acusado pediu as contas, então disse para que ele fosse ao escritório da 
contabilidade. Ele só conversou sobre pedir demissão, falou com o Roberto, aí ele 
foi lá no escritório. Nem se preocupou com o dinheiro e não sabia que o processo 
ainda estava andando por causa de cem reais. Às vezes, como ele sempre pedia 
dinheiro, a situação financeira estava tão ruim que ele subtraiu. A declarante 

tinha medo de ele tomar outras atitudes contra os colegas. O acusado nunca mais 
falou com a declarante, mas, também, nunca procurou por ele depois disso. 

Na Delegacia de Polícia, Carla Andréa da Silva Morochima disse que trabalhava na 
“Seta Imóveis Empreendimentos Imobiliários”, com escritório nesta Cidade de Lins, 
onde também trabalhava Franklim David Pinto. A depoente recorda-se que, numa terça-
feira, dia em que Franklim não foi ao trabalho, a depoente recebeu telefonema de um
familiar dele afirmando estar preocupada com ele e que precisava contar que ele 
estaria entrando no escritório da empresa fora do horário de trabalho e subtraindo 
algumas quantias em dinheiro. O também funcionário Bruno ouviu a conversa. Naquele 
mesmo dia, informaram ao Roberto Fava Scare, filho da proprietária, dona Terezinha 
Fava Scare, tendo ele orientado para que o funcionário tivesse as férias 
antecipadas para aquela data, sendo que, após o período, conversaria com ele. 
Assim, por cautela, a partir daquele mesmo dia, as câmeras de segurança passaram a 
ficar ligadas também durante a noite. As pastas que continham dinheiro para 
pagamentos de clientes permaneciam fora do cofre, durante o dia, mas, à noite, eram
trancadas. Contudo, por hábito da proprietária, eram deixadas notas nas diversas 
gavetas do escritório, o que era denominado "dinheiro do ladrão", para o caso de 
furto ou roubo. No dia seguinte, ao verificarem as gravações, verificaram que 
Franklim ingressou no escritório durante a noite, podendo ser visto, nas imagens, o
momento em que ele entra, caminha até o escritório e desliga um computador, 
demonstrando surpresa por ter encontrado as luzes acesas, o que não era costume na 
empresa. Após isso, em conversa com Roberto Fava, a depoente soube que Franklim 
confessou que havia subtraído cem reais de uma das pastas de cliente, mas que tal 
fato se deu uma única vez. Entretanto, várias vezes, foi constatada a falta de 
alguma quantia das pastas dos clientes. Mas, na época, acreditavam tratar-se de 
algum erro e o montante que faltava era sempre reposto. Desse modo, Franklim acabou
demitido por "justa causa", restando prejuízos para a imobiliária na ordem de mil e
trezentos reais, pelo que se recorda, desconhecendo todos os detalhes, apesar de 
Franklim ter admitido apenas a subtração de cem reais. A depoente sabe que, uma 
vez, Franklim teria recebido cerca de quinhentos reais de um cliente da Imobiliária
para a realização de um serviço de pintura, sendo que ele não prestou o serviço nem
entregou o dinheiro na Imobiliária (fls. 14/15).

Em Juízo, a testemunha em comum Carla Andréa da Silva Morochima disse que só 
lembrava que o acusado entrou, fora do horário comercial, na Imobiliária e, no 
outro dia, viram que ele tinha mexido na pasta de pagamento dos clientes. Na 
verdade, na época, o filho da proprietária da Imobiliária já tinha desconfiança 
dele, tanto é que adiantaram as férias dele e ele nem estava trabalhando quando 
entrou lá e pegou o dinheiro. Tinha câmera no local, mas não lembra se conseguiram 
recuperar as imagens depois, mas sabe que tinha, sim. O acusado entrava fora do 
horário. Franklim conversou só com o filho da dona Terezinha, que é o Roberto Fava.
Depois, a depoente não teve mais contato com eles e só foi comunicada que o acusado
não fazia mais parte do quadro de funcionários devido a esse acontecimento. Ele 
devia estar registrado como auxiliar geral, na época. Fazia de tudo. Desde aquela 
época, trabalham das oito e meia da manhã às seis da tarde, com uma hora e meia de 
almoço. O acusado assumiu o furto. Na verdade, a depoente não teve mais contato com
o Franklim, porque ele saiu de férias e aí não voltou mais. Soube pelo Roberto que 
ele furtou cem reais. 

Durante o inquérito policial, Roberto Fava Scare disse que, numa ocasião, a família
estava reunida, quando sua genitora recebeu uma ligação de um funcionário da 
empresa, informando que o também funcionário Franklim David Pinto havia entrado no 
estabelecimento, sem autorização, durante o final de semana, e que ele havia se 
apoderado indevidamente de certa quantia em dinheiro, conforme imagens das câmeras 
de segurança do local que ele estava vendo. Sua genitora ficou muito nervosa com a 
ligação e o depoente tentou resolver o assunto, entrando em contato com Franklim. O
rapaz admitiu que havia ido à empresa, mas falou que foi "pegar papéis particulares
que lá havia deixado", negando a subtração de valores. O depoente não viu as 

imagens das câmeras e não pode afirmar se Franklim subtraiu algo, também não 
podendo afirmar a quantia que teria sido subtraída da empresa, na ocasião (fl. 
129).

Em Juízo, testemunha da acusação, Roberto Fava Scare disse que a mãe, na época, 
estava em Ribeirão Preto quando soube, por outro funcionário da Imobiliária, que 
havia ocorrido a subtração de um valor. O depoente ficou sabendo, basicamente, 
apenas disso. Sendo o filho mais velho, foi conversar com o acusado, que era uma 
pessoa de confiança, tinha muitos anos trabalhando com eles. Fez um questionamento 
mais assertivo, ele pediu desculpas e o depoente disse para que ele não trabalhasse
mais lá. E assim ficou. O depoente não presenciou o furto. Não pode dizer que o 
acusado assumiu, mas ele pediu desculpas. Foi questionando ele porque tinham a 
suspeita, se não, nem teria ligado para ele. Já não lembra direito se ele assumiu. 
Fez um questionamento forte, falando que havia chegado a notícia do furto em 
Ribeirão Preto, e ele veio pedindo desculpas. O depoente falou que ele não 
trabalharia mais lá, mas não consegue afirmar se ele assumiu que subtraiu o 
dinheiro. Nessa época, a mãe do depoente morava em Lins, tocando a Imobiliária; e o
depoente morava em Ribeirão Preto. Ela fez um Boletim de Ocorrência por medo de uma
ação trabalhista, algo nessa linha. Mas isso ela só falou posteriormente, disse que
tinha medo porque o acusado foi mandado embora sem justa causa, mesmo tendo esse 
fato. Tinha um escritório de contabilidade que fazia os acertos e o depoente não se
envolveu.

Interrogado na Delegacia de Polícia, Franklim David Pinto disse que, apenas uma 
única vez, no mês de outubro, uma quinta-feira, ingressou no escritório da 
imobiliária fora do horário de trabalho, inclusive em seu período de férias, e, por
estar precisando, subtraiu cem reais. Alega que isso foi uma única vez. Após tal 
fato chegar ao conhecimento de Roberto Fava Scare, filho da proprietária, o 
interrogando foi contatado e fizeram um acordo: pediria demissão em troca de não 
haver registro de ocorrência policial. O interrogando não chegou a ver a gravação 
na qual apareceria entrando no escritório. Deseja consignar que os débitos que 
tinha com a empresa foram quitados quando fez a rescisão do contrato de trabalho, 
acrescentando que, além dos cem reais que subtraiu, tinha uma dívida de um mil e 
trezentos reais que foi paga, não devendo mais nada à empresa. Por fim, declara-se 
arrependido (fl.12).

Franklim não foi ouvido em Juízo, porque revel se tornou.

Expostas as provas colhidas nos Autos, destaco e analiso o mais importante.

A representante da empresa vítima, Terezinha, confirmou que o acusado trabalhou no 
local e que deu a ele uma chave da empresa para que pudesse entrar lá fora do 
expediente para limpar. Souberam que ele estaria indo lá além do necessário e foram
consultar as câmeras de segurança. Franklim acabou flagrado porque as câmeras, no 
início, funcionavam somente durante o expediente. Viram as imagens e o acusado 
mexendo na pasta. Ele sempre falava que estava precisando de dinheiro.   

O filho de Terezinha, Roberto, disse que outro funcionário, verificando as imagens 
das câmeras, presenciou o furto e ligou para sua mãe. Como ela ficou muito nervosa,
acabou tomando a frente da situação, recomendando que dessem férias a Franklim e, 
na volta, que ele fosse demitido. Chegou a conversar com o acusado sobre os fatos, 
ele se desculpou, mas não se lembra se confessou.

Carla, funcionária da Imobiliária, confirmou que estava desaparecendo dinheiro das 
pastas referentes a pagamentos e que verificaram o furto nas câmeras. O acusado 
entrava no local fora do horário de expediente. 

Assim, os três depoimentos acima convergem para o mesmo fato: o acusado entrava na 
Imobiliária fora do expediente e mexia nas pastas de pagamentos, de lá retirando 

dinheiro.

Frankilm foi contratado por conhecer Terezinha e por estar necessitando de emprego.
Pela confiança depositada nele, ele recebeu a chave do estabelecimento de maneira a
poder entrar lá e limpar fora do horário de expediente. Ocorre que souberam que ele
estaria indo até o local sem comunicar aos superiores e sem necessidade, razão pela
qual decidiram que as câmeras ficariam ligadas também durante a noite. E, em uma 
dessas noites, realmente, o acusado foi flagrado entrando no prédio e furtando, o 
que foi comunicado pelo funcionário Bruno à Terezinha, por telefone, e à Carla, que
assistiu ao vídeo.

Não se esperava, em verdade, que tais imagens ainda estivessem disponíveis até a 
presente data. Mas as  testemunhas reafirmaram que souberam dos fatos em razão 
delas, já que não tinham certeza das subtrações nem da autoria; e não queriam 
acusar alguém.

A vítima Terezinha tinha bastante confiança no acusado, que fora seu aluno. Ela e 
Carla haviam percebido que, às vezes, sumia dinheiro das pastas, mas nunca 
questionaram ou suspeitaram dos funcionários. Somente quando alguém falou que 
Franklim estaria indo ao estabelecimento quando não era necessário, que foi tomada 
a decisão de manter as câmeras ligadas. 

Não se crê, portanto, que as pessoas ouvidas tenham agido com intenção de 
prejudicar o acusado e lhe atribuir falsamente o cometimento de um delito.

Ademais, em solo policial, ele teria confessado os fatos, fornecendo detalhes que 
outras pessoas não tinham mencionado, como a questão da combinação feita com 
Roberto e o desconto de um montante das verbas rescisórias em razão de uma dívida 
que ele tinha com Terezinha (fl. 12). Assim, a confissão, mesmo não renovada em 
Juízo, trouxe elementos que lhe conferem verossimilhança e confiabilidade, não 
havendo razão para ser descartada.

A qualificadora do furto cometido mediante abuso de confiança ficou configurada em 
razão de o acusado ter acesso aos bens da vítima em decorrência do prestígio que 
dispunha com ela. Por causa dessa relação, ele sabia dos hábitos dos funcionários 
(horários, costume de deixar dinheiro na gaveta e nas pastas) e das 
particularidades do local (câmeras de segurança ligadas somente durante o 
expediente). Isso facilitou a consumação do delito.

Por tal razão (circunstância que torna o crime mais reprovável), não há falar em 
aplicação do princípio da insignificância ou reconhecimento do furto privilegiado.

Desse modo e afastadas as teses defensivas, a condenação é de rigor, nos termos da 
denúncia.

Passo, então, nos limites acima, à dosimetria das penas, atendendo aos  elementos 
do artigo 59 do Código Penal.

Fixo a pena-base em 02 (dois) anos de reclusão, mais 10 (dez) dias-multa. Ausente 
agravante genérica. O acusado admitiu o cometimento do crime em solo policial, mas,
a pena já foi fixada no mínimo legal, não cabendo atenuação aquém do mínimo nesta 
fase. Sem causas de aumento ou de diminuição da pena para consideração.

Fixo o dia-multa em valor referente a 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo 
vigente à época do fato, devidamente atualizado, ante a ausência de elementos 
concretos acerca da real capacidade financeira do acusado.

Não havendo notícia de condenação anterior (fls. 244/245), cabível o sursis.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia,
e o faço para condenar FRANKLIM DAVID PINTO, já qualificado, à pena de 02 (dois) 
anos de reclusão, mais 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração 
ao artigo 155, § 4.º, inciso II (com abuso de confiança), do Código Penal.

Presentes os requisitos legais, ao acusado concedo a suspensão condicional da pena 
privativa de liberdade, por 02 (dois) anos, sob as seguintes condições: (a) 
comparecer a Juízo, mensalmente e quando for determinado, para informar e 
justificar suas atividades; (b) não se ausentar da Comarca onde resida, por 04 
(quatro) dias ou mais, sem prévia autorização judicial; e (c) não frequentar bares,
boates e locais similares (CP, art. 79). 

Se o acusada se recusar ou não cumprir as condições impostas, iniciará o 
cumprimento da pena corporal no regime aberto, obedecendo às condições legais.

Ainda, caberá ao acusado o pagamento da taxa judiciária no valor equivalente a 100 
(cem) UFESPs, conforme dispõem o artigo 4.º, parágrafo 9.º, alínea “a”, da Lei 
Estadual N.º 11.608/2003, e 804 do Código de Processo Penal, exceto se beneficiário
da Justiça Gratuita.

Apelo em liberdade.

Transitada esta em julgado, expeça-se guia de recolhimento, encaminhando-a ao 
competente Juízo da Execução, onde será realizada a Audiência Admonitória.

Ao Defensor nomeado, arbitro os honorários no teto estabelecido para a espécie. 
Oportunamente, expeça-se a respectiva certidão, que deverá ser impressa pelo 
interessado diretamente do e-saj.

P. R. I. C.

Lins, 20 de dezembro de 2022.

Jane Carrasco Alves Floriano
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

