3002688-17.2013.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Lucas Tambor Bueno
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, BO   - 102/2013 - 5º Distrito Policial de Santo André, 2051/2013 - 2º Distrito Policial de Santo André
MM. Juiz:
Promotora de Justiça:
DR. LUCAS TAMBOR BUENO
DRA. ROSINEI HORSTMANN SAIKALI
Réu:
LAERCIO BENEVENUTO PACELLI 
Defensor "ad hoc":
DR. ROGÉRIO NUNES OAB/SP 110.038
Artigo da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
4ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, ., Centro - CEP 09015-080, Fone: (11) 4435-6853, Santo André-SP - E-mail: stoandre4cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
3002688-17.2013.8.26.0554 - Controle nº 1213/13
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, BO   - 102/2013 - 5º Distrito Policial de Santo André, 2051/2013 - 2º Distrito Policial de Santo André
MM. Juiz:
Promotora de Justiça:
DR. LUCAS TAMBOR BUENO
DRA. ROSINEI HORSTMANN SAIKALI
Réu:
LAERCIO BENEVENUTO PACELLI 
Defensor "ad hoc":
DR. ROGÉRIO NUNES OAB/SP 110.038
Artigo da Denúncia:
157, § 2º, incisos I, II e V do Código Penal
Data da Audiência:
28 de junho de 2017


Iniciados os trabalhos, após a inquirição das vítimas (comuns) Suhaila Andrade Abdallah e Suelen Andrade Abdallah, bem como o interrogatório do réu, cujos depoimentos foram colhidos pelo sistema de estenotipia e encontram-se em termos apartados, pela Acusação foi dito que desiste da oitiva das vítimas Nasser Ahmad Abdallah e Kassim Mohamad Ahmad Abdallah, com o que concordou a Defesa. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: 1 - Homologo as desistências requeridas pela acusação e pela defesa, para que produzam os legais e jurídicos efeitos. 2 - Nada sendo requerido pelas partes e não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, passando-se aos debates. Dada a palavra à Acusação, pela Dra. Promotora de Justiça foi dito: “MM. Juiz, trata-se de ação penal movida em face de Laércio Benevenuto Pacelli, uma vez que, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na denúncia, com outros nove indivíduos não identificados, e, auxiliando-se mutuamente, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, e mantendo as vítimas sob seu poder, restringindo-lhes a liberdade, subtraíram, para eles, um saxofone, um violino, um micro-ondas, um notebook, três blusas de moletom, um anel de ouro, três aparelhos de telefone, um rádio Nextel, doze folhas de cheque, um quadro, uma mochila, um vídeo-game e um computador, pertencentes a Nasser Ahmad Abdallah, Nasser Ahmad Abdallah Júnior, Kassim Mohamed Ahmad Abdallah, Suhaila Andrade Abdallah, Andrea Andrade Pita Abdallah e Suelen Andrade Abdallah. Regularmente processado o feito, nesta oportunidade foram ouvidas duas vítimas, bem como foi o réu interrogado. O pedido inicial procede. A materialidade está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls.. A autoria é inconteste. Todas as vítimas narraram em uníssono como se deram os fatos, e todas reconheceram o réu como um dos roubadores daquela ocasião, até mesmo Andréa que apenas estranhou o emagrecimento do acusado. É o quanto basta para o decreto condenatório. Quanto à aplicação da pena, há que se considerar que o réu ostenta condenação anterior, bem como a necessidade de fixação de regime inicial fechado de cumprimento de pena e negativa de recurso em liberdade" Dada a palavra à Defesa, pelo Defensor foi dito: “MM. Juiz, Laércio Benevenuto Pacelli foi denunciado como incurso no art. 157, §2º, incisos I, II e V do CP após regular processamento do feito, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal com a condenação do réu pelo crime de roubo. A materialidade do delito restou comprovada nos autos, pelos depoimentos prestados pelas vítimas na fase de inquérito e em juízo. O conjunto probatório dos autos, no entanto, não foi suficiente para demonstrar a autoria atribuída a Laércio. Ainda que possível, em tese a versão dada pela acusação, deve prevalecer a presunção de inocência que milita em favor do réu quando o estado não prova, extreme de dúvida, a autoria do fato criminoso imputado na ação penal.  No caso dos autos, malgrado a existência de indícios, é forçoso reconhecer que o conjunto probatório angariado não autoriza a prolação de édito condenatório em desfavor do acusado. Não significa e inexistência de entrechoques de provas ou de conflito de elementos, mas sim que um deles, racional e cientificamente, não merece consideração, devendo ser desprezado. Por outro lado, feito o exame, ponderadas as provas, encontrados motivos concludentes persuasivos alicerçando as informações antagônicas feitas pelas partes, sem que o julgador possa afirmar qual a verdadeira, tem-se a dúvida e, com ela abre a obrigatoriedade da absolvição. Esta é a hipótese dos autos, em juízo foram ouvidas quatro vitimas e um policial civil. Este policial civil pouco ajudou para esclarecer os fatos, uma vez que não atuou na ocorrência, mas sim, em uma investigação por outro roubo ocorrido nesta comarca, portanto de um caso diverso, assim não trouxe informações relevantes ao caso concreto. Dessa forma as informações prestadas em depoimento pelas vítimas e o interrogatório do réu foram as únicas provas produzidas  nos autos. Cada um dos membros da família, em juízo, apresentou sua versão da história e realizou o reconhecimento do acusado. Suhaila relatou que entraram no seu quarto, que já era de madrugada, e disse reconhecer Laércio como sendo um dos autores e este era o mesmo que fora reconhecido na delegacia como sendo o roubador magrinho. Disse ainda que foram-lhe exibidas apenas as fotos dos roubadores que tinham praticado um crime de roubo na mesma cidade. Suelen relata que estava acidentada quando entraram de três a quatro roubadores no seu quarto. Reconheceu Laércio como sendo aquele magrinho que estava no seu quarto. Quando ao reconhecimento feito na delegacia de policia, confirmou que este foi feito sem que ela descrevesse os possíveis autores, e que foram-lhe exibidas apenas as fotografias dos roubadores que acabaram de ser presos em outro crime. Conforme apresentado, existem versões distintas em relação à prática delitiva, dessa forma, exige-se uma análise minuciosa das provas. Nesse sentido, apesar do reconhecimento por parte de duas vítimas, não há a certeza necessária para autorizar a condenação à pena privativa de liberdade de Laércio. O reconhecimento, por parte das vítimas, embora tenha relevância, não pode ser tratado de forma absoluta, em especial pela existência da mentira inconsciente e das falsas memórias já provada por diversos estudiosos da área. Não está argumentando, aqui, que os depoimentos das vítimas devem ser desconsiderados, apenas que, em consonância com o princípio da presunção da inocência dado a possível incidência de erro por formação de falsas memórias, esses depoimentos não podem ser tratados como fonte única e absoluta para produzir um édito condenatório. Na caso dos autos, conforme apresentado, em primeiro lugar, o medo e o pânico inerentes à situação a qual as vítimas foram submetidas, são fatores propulsores de criação de falsas memórias. Ademais, o tempo de quase quatro anos decorridos entre a data do crime e os dias atuais já é bastante para prejudicar o reconhecimento. Dentro de todo o contexto apresentado, ainda, as versões relatadas pelas vítimas trouxeram divergências entre os reconhecimentos efetuados na fase inquisitorial e os realizados em juízo. Mais uma vez, ressalta-se que isso não significa, de forma alguma, que as vítimas mentiram em seus depoimentos, apenas que existe uma possibilidade de haver formação de falsas memórias e de confusões inerentes ao decorrer do tempo. Ademais existe a notícia que eram doze os roubadores, bem como existe o registro de uma câmera que se estivesse aos autos poderia facilmente comprovar a participação ou não do defendido. Desse modo o depoimento das vítimas deve ser tomado de forma relativa, e a versão apresentada pelo réu, apesar de sucinta não foi derrubada. Nestes termos aguarda a defesa seja julgada improcedente a denúncia. Em caso de condenação, que seja dado o direito de aguardar a apelação em liberdade, tendo em vista que o mesmo respondeu ao processo solto." A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a sentença que segue: “Vistos. LAÉRCIO BENEVENUTO PACELLI está sendo processado como incurso no art. 157, §2°, incisos I, II e V do Código Penal porque, segundo o Ministério Público, em data de 19 de março de 2013, por volta das 03h, na Rua Laconia, nº 345, Parque Novo Oratório, nesta cidade e comarca, previamente ajustado com Felipe Sergio Silva Queiroz (falecido) e com outros indivíduos não identificados, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e restrição da liberdade das vítimas, subtraiu, para si, um saxofone, um violino, um micro-ondas, um notebook, três blusas de moletom, um anel de ouro, três aparelhos de telefone, um rádio Nextel, doze folhas de cheque, um quadro, uma mochila, um vídeo-game e um computador, pertencentes a Nasser Ahmad Abdallah, Nasser Ahmad Abdallah Júnior, Kassim Mohamed Ahmad Abdallah, Suhaila Andrade Abdallah, Andrea Andrade Pita Abdallah e Suelen Andrade Abdallah. Recebida a denúncia (fls. 287), o réu foi citado (fls. 361) e apresentou resposta escrita (fls. 370/375). Não sendo caso de absolvição sumária, houve designação de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 376/377), oportunidade em que foram ouvidas duas vítimas (434/439 e 440/445) e uma testemunha arrolada em comum pelas partes (446/447). Nesta data, duas outras vítimas foram ouvidas e o réu acabou sendo interrogado. Não havendo requerimento de diligências outras, a instrução processual foi encerrada. Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, com a consequente condenação do réu nos termos da denúncia, ao passo que este, via defensor, requereu a absolvição por insuficiência de provas. É o relatório. DECIDO. A presente ação penal é procedente. O boletim de ocorrência (fls. 7/10), o relatório de investigação (fls. 11), os autos de reconhecimento fotográfico (fls. 12, 13, 14, 15, 16 e 17)  e a prova oral coligida demonstram a materialidade do crime de roubo descrito na denúncia. A autoria do delito, da mesma forma, é certa e deve ser atribuída ao réu. Denota-se que, ao ser interrogado, o réu negou a prática dos fatos, esclarecendo que não praticou o roubo descrito na denúncia e que provavelmente foi confundido pelas vítimas. A versão apresentada pelo réu, por não ter encontrado eco no conjunto probatório, não convence. Nota-se que a vítima Nasser Ahmad Abdallah Júnior declarou que, por ocasião dos fatos, acordou com individuos dentro de seu quarto. Alegou que foi conduzido até o quarto de sua mãe e naquele local, juntamente com seu irmão, veio a ser amarrado com gravata. Disse que eram cerca de onze roubadores que entraram na casa, sendo que destes sete estavam armados. Informou que os objetos mencionados na denuncia foram subtraídos e que não foram recuperados. Asseverou ter reconhecido o réu como um dos autores do roubo, dando conta inclusive das características físicas dele. Ratificou tal reconhecimento em juízo, fazendo a ressalva de que na data dos fatos o réu não usava óculos. Acrescenta-se que a vítima Andrea Andrade Pita Abdallah declarou que após seu marido ter saído para o Ceasa, por volta de 2h30min, foi surpreendida por uma pessoa que disse: "acorda, é um assalto". Alegou que roubadores entraram dentro de seu quarto e posteriormente, pela câmera do vizinho, teve ciência de que onze pessoas saíram de sua casa. Alegou que teve contato apenas com um roubador forte e que seus filhos foram levados para seu quarto, sendo que existiam roubadores com suas filhas no quarto delas. Asseverou que teve condições de reconhecer um roubador na delegacia de policia, dando conta de que o réu se parece muito com um dos roubadores, porém está mais magro. Esclareceu que vários objetos foram subtraídos do local. No mesmo diapasão, encontram-se as declarações das vítimas Suhaila Andrade Abdallah e Suelen Andrade Abdallah, as quais deixaram assentado que estavam dormindo e foram surpreendidas por roubadores no interior de seus quartos, oportunidade em que anunciaram o roubo. Disseram que vários eram os roubadores e que alguns deles estavam armados, dando conta ainda de que vários objetos acabaram sendo subtraídos da casa. Informaram que um dos roubadores chegou a agredir fisicamente uma das vítimas e que posteriormente reconheceram o réu como sendo um dos indivíduos que esteve em seus quartos, afirmando que ele andava de um lugar para outro e levava informações para um outro roubador que estava próximo da escada armado. Enfim, como se vê, infere-se das declarações das vítimas, as quais, à exceção de Andrea, em juízo, reconheceram o réu como um dos autores do roubo, que o acusado, previamente ajustado com outros indivíduos, a despeito da negativa dele, de fato, foi um dos autores do crime contra o patrimônio aqui tratado. Extrai-se, ainda, das declarações dos ofendidos que o acusado, por ocasião dos fatos, se dirigiu ao quarto de Suhaila e Suelen e acabou sendo responsável por manter a liberdade delas restringida durante a execução do delito, ocasião em que, além de executar esta tarefa, também estava incumbido de levar informações para um outro roubador que estava armado na casa. Mais é desnecessário para a comprovação da autoria do roubo em questão. O crime se deu com emprego de arma, posto que vários roubadores ingressaram armados na residência das vítimas. Do mesmo modo, patente a incidência da causa de aumento relativa ao concurso de agentes, notadamente porque, segundo os ofendidos, cerca de onze indivíduos, dentre eles o réu, perpetraram o delito em questão, inclusive dividindo tarefas na execução do crime. Outrossim, evidente a restrição de liberdade das vítimas, posto que alguns indivíduos chegaram a ser amarrados com gravatas e as ofendidas Suhaila e Suelen tiveram que ficar no interior de seus quartos durante o crime, já que o réu não permitiu que saíssem do ambiente. O roubo efetivamente se consumou porque vários objetos foram subtraídos do local e nada foi recuperado. Passo à dosimetria da pena. Orientado pelas diretrizes fixadas pelo art. 59 do Código Penal, que prejudicam o réu, já que ostenta ele personalidade voltada para a prática de crimes, em especial contra o patrimônio, conforme se extrai das certidões de antecedentes criminais de fls. 401, 423, 424 e 449, e as circunstâncias do caso vertente extrapolam aquelas comuns para este tipo de delito, posto que o crime foi praticado por aproximadamente onze roubadores, armados, no interior de residência, durante a madrugada, fixo-lhe a pena base acima do mínimo legal, isto é, em seis anos de reclusão e pagamento de quinze dias-multa. Na segunda fase, diante da incidência da circunstância agravante da reincidência, comprovada pela certidão de antecedentes criminais de fls. 409, não sopesada na primeira fase, elevo a pena de um sexto e fixo ao réu sete anos de reclusão e pagamento de dezessete dias-multa. Por fim, na terceira e última fase da aplicação da pena, diante da incidência de três das cinco causas de aumento previstas no art. 157, § 2º, do Código Penal, isto é, emprego de arma de fogo, concurso de agentes e restrição da liberdade das vítimas, preconizadas nos incisos I, II e V do referido artigo, aumento a reprimenda de 5/12 e fixo definitivamente ao réu a pena de nove anos e onze meses de reclusão e pagamento de vinte e quatro dias-multa. O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada ao réu, dada a gravidade do crime perpetrado e o fato dele ser reincidente na prática de crime contra o patrimônio, é o fechado. Em virtude da situação econômica desfavorável dos réus, fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo, nos termos do art. 60, “caput”, do Código Penal. Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR o réu LAÉRCIO BENEVENUTO PACELLI, qualificados nos autos, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de nove anos e onze meses de reclusão e a pagar vinte e quatro dias-multa, dando-o como incurso no art. 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal. O sentenciado, se insatisfeito com esta decisão, apesar de ter respondido ao processo em liberdade, em virtude da gravidade do crime perpetrado e por se tratar de reincidente na prática de crime contra o patrimônio, para garantia da ordem pública, não poderá recorrer em liberdade, motivo pelo qual determino a imediata expedição de mandado de prisão contra ele por força desta condenação. Transitada esta sentença em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados. Concedo o prazo de cinco dias úteis para transcrição da estenotipia. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, inclusive do prazo para eventual interposição de recurso. Registre-se e cumpra-se.” De tudo saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu ________________ (Patrícia Gomes da Silva), Escrevente Técnico Judiciário, dig.

MM. Juiz (assinatura digital)

Promotora de Justiça

Defensor "ad hoc"

Réu