3002378-11.2013.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Lucas Tambor Bueno
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/10/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
PORT, BO   - 130/2013 - 3º Distrito Policial de Santo André, 2496/2012 - 3º Distrito Policial de Santo André
MM. Juiz:
Promotora de Justiça:
DR. LUCAS TAMBOR BUENO
DRA. FERNANDA MARTINS FONTES ROSSI
Réu:
JOSÉ DA CONCEIÇÃO SANTOS
Advogados Constituídos:
DRS. EFRAIM FIDÉLIS RODRIGUES - OAB/SP ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
4ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, ., Centro - CEP 09015-080, Fone: (11) 4435-6853, Santo André-SP - E-mail: stoandre4cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA 


Processo Físico n°:
3002378-11.2013.8.26.0554 - Controle 1042/2013
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
PORT, BO   - 130/2013 - 3º Distrito Policial de Santo André, 2496/2012 - 3º Distrito Policial de Santo André
MM. Juiz:
Promotora de Justiça:
DR. LUCAS TAMBOR BUENO
DRA. FERNANDA MARTINS FONTES ROSSI
Réu:
JOSÉ DA CONCEIÇÃO SANTOS
Advogados Constituídos:
DRS. EFRAIM FIDÉLIS RODRIGUES - OAB/SP 112.531 e CARLOS EDUARDO NOVELLI - OAB/SP 186.040
Artigo da Denúncia:
157, § 2º, I e II, do Código Penal
Data da Audiência:
29 de outubro de 2014


Iniciados os trabalhos, após a inquirição da vítima e da testemunha de acusação CLEYTON (comuns), bem como o interrogatório do réu, cujos depoimentos foram colhidos pelo sistema de estenotipia e encontram-se em termos apartados, pela Acusação foi dito que desiste da oitiva da testemunha ANDERSON CARLOS LOPES DOS SANTOS, com o que concordou a Defesa. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: 1 - Homologo a desistência requerida pela acusação e pela defesa, para que produza os legais e jurídicos efeitos. 2 - Nada sendo requerido pelas partes e não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, passando-se aos debates. Dada a palavra à Acusação, pela Dra. Promotora de Justiça foi dito: “MM. Juiz, o réu foi denunciado porque em 25 de junho de 2012, nesta cidade, teria subtraído para si, mediante emprego de arma de fogo e concurso de agentes, a motocicleta mencionada na denúncia. A denúncia foi recebida a fls. 66, sendo o réu citado a fls. 101 e apresentada resposta escrita a fls. 95. Nesta oportunidade, foram ouvidas a vítima e uma testemunha comum, sendo o réu interrogado. É o relatório. A denúncia não restou provada. Com efeito, tanto na fase policial como em juízo, o réu negou a autoria delitiva. Afirmou ter encontrado uma placa de motocicleta num matagal, apanhando-a e colocando-a dentro de seu veículo, sendo que, posteriormente, foi abordado por policiais militares, sendo a placa localizada no local. Negou ter ciência da origem da placa. A negativa do réu não restou afastada com segurança no decorrer da instrução criminal. A vítima narrou o ocorrido, afirmando que ao ser ouvida na fase policial veio a reconhecer o réu como um dos autores do roubo, fazendo-o novamente nesta oportunidade. Verifica-se que o reconhecimento feito pela vítima ocorreu quase um mês após a ocorrência dos fatos. O policial ouvido disse ter localizado durante uma revista a placa no interior do veículo do réu. Inobstante o reconhecimento feito pela vítima, verificando o tempo transcorrido entre os fatos e o reconhecimento na fase policial e considerando que o que foi localizado com o réu foi uma placa e não a motocicleta em si, observo que os elementos constantes dos autos não são suficientes para o decreto condenatório, razão pela qual requeiro a absolvição do réu. Nada mais.” Dada a palavra à Defesa, pelo Defensor foi dito: “MM. Juiz, reitero o pedido absolutório formulado pelo Ministério Público, posto que não há nos autos prova a indicar que o acusado praticou o delito lhe imputado na denúncia." A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a sentença que segue: “Vistos. JOSÉ DA CONCEIÇÃO SANTOS está sendo processado como incurso no art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal porque, segundo o Ministério Público, em data de 25 de junho de 2012, por volta das 19h, nas esquinas das ruas Amazonas com Minas Gerais, nesta cidade e comarca, previamente ajustado com indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, subtraiu, para si, a motocicleta Honda CG 150 Titan, placa DWV 1184, documentos pessoais e dinheiro, pertencentes à vítima Salviano Viana dos Santos. Recebida a denúncia (fls. 66), o réu foi citado (fls. 101/102) e apresentou resposta escrita (fls. 95). Não sendo caso de absolvição sumária, houve designação de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 103), oportunidade em que foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada em comum pelas partes. O réu foi interrogado. Não havendo requerimento de diligências outras, a instrução processual foi encerrada. Em debates, tanto o Ministério Público quanto a defesa requereram a absolvição do réu por insuficiência de provas. É o relatório. DECIDO. A presente ação penal é improcedente. Muito embora a materialidade delitiva tenha restado comprovada nos autos pelos documentos que instruíram o inquérito policial, constata-se que não há prova segura acerca da autoria do crime de roubo imputado ao réu. Nota-se que, ao ser interrogado,  o acusado negou a prática dos fatos, esclarecendo que encontrou uma placa de motocicleta em um mato e veio a pegá-la, posto que pretendia aproveitar o lacre na placa de sua moto. A versão apresentada pelo réu, a despeito de não se mostrar de todo crível, não restou infirmada nos autos. É certo que, ao prestar declarações, a vítima afirmou que foi abordada por dois indivíduos e que estes, valendo-se de arma de fogo, lhe subtraíram a motocicleta mencionada na denúncia. Disse que o réu é um dos roubadores, dando conta de que ele pilotava uma outra motocicleta no momento do crime. Apesar da vítima ter confirmado o roubo e ter asseverado que o réu perpetrou o delito, constata-se que tais declarações, por não terem encontrado respaldo no conjunto probatório, não autorizam a prolação de um decreto condenatório. Com efeito, a própria vítima afirmou que os dois roubadores usavam capacete na data dos fatos, o que dificulta o reconhecimento. Acrescenta-se que o reconhecimento na polícia ocorreu cerca de um mês após os fatos e, ademais, não houve apreensão da motocicleta. Além disso, o policial militar ouvido se limitou a dizer que encontrou uma placa pertencente a uma motocicleta roubada em poder do réu. Colocado isto, apesar da existência de indícios apontando o réu como autor do crime descrito na denúncia, por não haver prova cabal neste sentido, a absolvição dele, por insuficiência de provas, se impõe. Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal para o fim de, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, ABSOLVER o réu JOSÉ DA CONCEIÇÃO SANTOS, qualificados nos autos, da prática do crime que lhe foi atribuído na denúncia. Transitada esta sentença em julgado, arquivem-se os autos. Concedo o prazo de cinco dias úteis para transcrição da estenotipia. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, inclusive do prazo para eventual interposição de recurso. Registre-se e cumpra-se.” De tudo saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu ________________ (Élida de P. Cesário Monteiro), Assistente Judiciária, dig.

MM. Juiz (assinatura digital)

Promotora de Justiça

Defensores Constituídos


Réu