3002699-13.2013.8.26.0080
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Alexandra Lamano Fernandes
Comarca: Cabreúva
Foro: Foro de Cabreúva
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 26/11/2022
... comarca, LUIZ HENRIQUE DOS SANTOS, qualificado às fls. 03, FURTOU, em proveito 
próprio, o aparelho celular da marca SAMSUNG, 3d digital (cf. auto de exibição e 
apreensão de fls. 16), pertencente ao estabelecimento supra, avaliado em R$ 350,00 
(cf. auto de avaliação de fls. 35/36).
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 09 de agosto de 2013, 
em horário ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cabreúva
Foro de Cabreúva
Vara Única
Rua Ademar Clemente Nunes nº 11, Cabreuva-SP - cep 13318-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 3002699-13.2013.8.26.0080 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
3002699-13.2013.8.26.0080
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 127/2013 - Delegacia de Polícia de Cabreúva
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luiz Henrique dos Santos e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandra Lamano Fernandes

VISTOS,
O Ministério Público ofereceu denúncia contra RAMIREZ FELIPE RODRIGUES, dando-o 
como incurso nas sanções do artigo 180, caput, do Código Penal, em razão dos fatos 
assim descritos (fls. 8/9):
“No dia 09 de agosto de 2013, por volta das 13h40, na Loja Shopping do real, sito a
Av. Marciano Xavier de Oliveira, Centro, neste município e comarca, LUIZ HENRIQUE 
DOS SANTOS, qualificado às fls. 03, FURTOU, em proveito próprio, o aparelho celular
da marca SAMSUNG, 3d digital (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 16), 
pertencente ao estabelecimento supra, avaliado em R$ 350,00 (cf. auto de avaliação 
de fls. 35/36).
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 09 de agosto de 2013, 
em horário indeterminado, neste município e comarca, RAMIREZ FELIPE RODRIGUES DA 
SILVA, qualificado às fls. 12, recebeu, em proveito próprio, o aparelho celular 
marca SAMSUNG, 3d digital (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 16), 
pertencente ao estabelecimento supra, produto de furto, cf. boletim de ocorrência 
de fls. 03/05.
Segundo o apurado, na data dos fatos, LUZ HENRIQUE adentrou o estabelecimento 

comercial Shopping do Real e, aproveitando-se que a funcionária estava distraída, 
subtraiu o aparelho celular SAMSUNG que estava no balcão. Em seguida, evadiu-se do 
local. 
Momentos após os fatos acima descritos, LUIZ HENRIQUE procurou RAMIREZ, pessoa que 
sempre troca os produtos por ele furtados, e entregou-lhe o aparelho celular 
subtraído em troca de um aparelho quebrado.
RAMIREZ sabia da origem ilícita do aparelho celular eis que, conforme mencionado 
por LUIZ HENRIQUE, sempre troca os produtos por ele furtados e, além disso, recebeu
aparelho celular novo sem nenhuma documentação comprovando a sua origem”.
A denúncia foi recebida (fls. 51). O réu foi citado, inicialmente, por edital (fls.
83/85) e, depois, através de videoconferência através do aplicativo teams, na 
Penitenciária de Getulina (fls. 174), tendo apresentado defesa prévia (fls. 182).
A sentença de fls. 127 julgou extinta a punibilidade em relação a Luiz Henrique dos
Santos.
Em regular instrução, foram ouvidas a vítima e a testemunha Adelmo (PM), não sendo 
colhido o depoimento pessoal do réu, uma vez que não foi encontrado para intimação,
conforme certidão do Oficial de Justiça de fls. 222 e certidão do cartório de fls. 
242, constando que o réu havia sido colocado em liberdade, sendo a sua revelia 
decretada às fls. 248, pois, tendo sido citado pessoalmente, “mudou-se sem 
comunicar o juízo, demonstrando descaso com a justiça”.
O MP se manifestou em alegações orais e a defesa em memoriais (fls. 249/260).
É o RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A materialidade restou comprovada pelo Inquérito Policial (fls. 10/47), pelo auto 
de exibição e apreensão (fls. 24) e pela prova oral trazida aos autos.
Quanto ao mérito, o pedido é procedente. 
Em seu depoimento, em solo policial, LUIZ HENRIQUE DOS SANTOS (fls. 15), por 
apresentar problemas mentais, assinou juntamente com Ilário Jorge da Silva Neto, e 
declarou:
“Que se dirigiu até a loja Shopping do Real, nesta cidade, onde avistou um celular 
Samsung, nas cores azul e preto, sendo que o mesmo estava no balcão eis que a 
proprietária da loja, que estava atendendo clientes, o havia colocado no balcão 
para demonstração; que subtraiu o celular, sendo que ofereceu o celular para 
Ramirez, conhecido seu, com o qual troca objetos que o declarante furta; o 
declarante alega que Ramirez não sabia que estes objetos eram furtados; que recebeu
em troca um celular preto, também da marca Samsung; que o declarante percebeu, 
depois da troca, que o celular que trocou com Ramirez estava com um botão quebrado 
e procurou outra pessoa para permutar um celular, sendo que encontrou na praça da 
Matriz, no centro de Cabreúva, indivíduo conhecido como “Menor”, o qual mora 
próximo a este local; que “Menor” aceitou a troca e o declarante recebeu o celular 
deste em troca; que estava se dirigindo para sua casa quando avistou Policiais 
Militares defronte a esta e confessou para estes o furto; que não sabe o endereço 
do “Menor”, mas sabe chegar ao local”.
O acusado, RAMIREZ FELIPE RODRIGUES, por sua vez, em solo policial, assim se 
manifestou (fls. 20):
“Que conhece LUIZ HENRIQUE DOS SANTOS há cerca de um ano; que, na data de hoje, 
LUIZ HENRIQUE lhe ofereceu um celular, sendo que procurou o declarante nas 
proximidades da IGREJA MATRIZ, no centro de Cabreúva; que o celular era novo, sendo
que o declarante aceitou a troca, sem nada perguntar, e retirou o seu chip e 
entregou o celular Samsung preto; que o celular do declarante tinha problema na 
tecla do meio; que depois de uma hora foi procurado por Policiais Militares, e 
ficou sabendo que o celular era furtado; que foi a primeira vez que realizou a 
troca com Luiz Henrique; o declarante alega que não sabia que Luiz Henrique tinha 
problemas mentais”.
O PM ADELMO DE OLIVEIRA, em suas declarações de fls. 33, assim se manifestou:
“Que, na data dos fatos, encontrava-se de trabalho, quando foi acionado para 
dirigir-se até a loja Shopping do Real, pertencente à Sra Laudijane, localizada na 
Av. Marciano Xavier de Oliveira, próximo à praça central; no local, foi informado 
que ela havia visto nas câmeras de segurança, que a pessoa que ela conhece como 

Luiz Henrique, morador do Jardim Pedroso, havia subtraído um dos aparelhos 
celulares expostos à venda; junto com Laudijane foram até a residência de Luiz 
Henrique; encontrando-o e questionando-o sobre o ocorrido, ele confessou que havia 
pego o celular e também já teria trocado com um indivíduo chamado Ramirez; 
diligenciaram, vindo a encontrar Ramirez, o qual admitiu ter trocado de aparelho 
com Luiz Henrique, mas desconhecia os fatos de ser aquele aparelho celular furtado;
diante dos fatos, apreenderam os aparelhos celulares e conduziram todos ao Plantão 
Policial para o registro da ocorrência”.
Em audiência de instrução, o mesmo PM assim se manifestou:
“Que se recorda que foi acionado para ir à loja da senhora Laudjane, em Cabreúva, 
pois ela tinha visto pelas câmeras de segurança que Luiz Henrique teria furtado um 
celular e, como ela o conhecida, fomos até a casa dele; que Luiz Henrique confessou
que havia furtado o celular e trocado com Ramirez por outro aparelho mas que não se
recorda se ele deu as respectivas especificações; que localizaram Ramirez, o qual 
confessou que havia trocado o celular mas que não sabia que o aparelho era furtado;
que não se recorda com o que o Sr. Ramirez trabalhava; que o celular foi 
apresentado à autoridade policial”.
A testemunha civil, LAUDIJANE DA SILVA ARAÚJO LOURENÇO, em solo policial, assim 
declarou (fls. 22):
“Que é comerciante, sendo que possui uma loja de eletroeletrônicos na Avenida 
Marciano Xavier de Oliveira, no numeral 30; que na data de hoje, percebeu um 
indivíduo de alcunha Luiz Henrique, que possui problemas mentais, próximo ao 
balcão, enquanto que a declarante mostrava alguns celulares a clientes; que deixou 
um aparelho celular, nas cores preto e azul, da marca Samsung, modelo 3D Digital 
Sound, no balcão e, por um momento de distração, percebeu a subtração deste e a 
ausência de Luiz Henrique do local; que se dirigiu até a casa de Luiz Henrique, 
onde foi recebida pela tia deste, que informou que não sabia o paradeiro do 
sobrinho; que a declarante acionou a Polícia Militar, sendo que enquanto conversava
com a declarante, perceberam a chegada de Luiz Henrique, o qual exibia um celular 
diferente do que foi subtraído; Luiz Henrique confessou a subtração do aparelho 
celular e que havia permutado inicialmente com um indivíduo de alcunha Ramirez e, 
em seguida, permutou o aparelho deste com outro indivíduo de alcunha “Menor”; que 
reconhece o celular encontrado com Ramirez como sendo o que foi furtado de sua 
loja”.
A mesma testemunha civil, em juízo, declarou:
“Que não se lembra mais dos fatos pois faz muito tempo que ocorreram, mas que se 
recorda que o celular furtado era de sua funcionária, sendo que ela estava 
trabalhando e deixou o celular em cima do balcão e um homem entrou no comércio, 
pegou o celular e saiu; que a funcionária não recuperou o celular; que, depois de 
um tempo, descobriram quem o havia furtado, mas essa pessoa disse que tinha levado 
o celular para a biqueira e não tinha como pagar por ele; que o celular não foi 
trocado por outro mas por droga”.
Em suas declarações em solo policial, o PM CLEVERSON GALHARDO DA SILVA, assim se 
manifestou (fls. 34):
“Que, na data dos fatos, encontrava-se de trabalho, quando foi acionado para 
dirigir-se até a loja Shopping do Real, pertencente à Sra Laudijane, localizada na 
Av. Marciano Xavier de Oliveira, próximo à praça central; no local, foi informado 
que ela havia visto nas câmeras de segurança, que a pessoa que ela conhece como 
Luiz Henrique, morador do Jardim Pedroso, havia subtraído um dos aparelhos 
celulares exposto à venda; junto com Laudijane foram até a residência de Luiz 
Henrique; encontrando-o e questionando-o sobre o ocorrido, ele confessou que havia 
pego o celular e também já teria trocado com um indivíduo chamado Ramirez; 
diligenciaram, vindo a encontrar Ramirez, o qual admitiu ter trocado de aparelho 
com Luiz Henrique, mas desconhecia os fatos de ser aquele aparelho celular furtado;
diante dos fatos, apreenderam os aparelhos celulares e conduziram todos ao Plantão 
Policial para o registro da ocorrência”.
Conforme auto de exibição e apreensão (fls. 24) restou comprovado nos autos que o 
celular foi recuperado e devolvido para Laudijane, proprietária do comércio onde 
ocorreu o furto, muito embora tenha ela entrado em contradição em seu depoimento em

juízo.
É certo também que Ramirez confessou ter permutado um celular com Luiz Henrique, 
sendo que recebeu dele um celular novo, sem documentação, e lhe deu em troca o seu 
celular, que, além de usado, tinha um botão quebrado. 
Assim, da análise do conjunto probatório, verifica-se que os elementos demonstram 
que o réu não poderia ter efetuado a permuta em condições, além de muito vantajosas
para si, sem pedir qualquer tipo de documento e, desse modo, desconfiando da sua 
origem espúria.
Desse modo, ainda que o acusado negue ter conhecimento acerca da origem ilícita do 
celular, os elementos de provas constantes nos autos não deixam dúvidas da conduta 
delituosa e de que ele tinha consciência e vontade de praticá-la (dolo), posto que 
a justificativa apresentada não é crível e não encontra qualquer amparo nos autos.
Quanto à alegada atipicidade da conduta, em razão da devolução do bem à vítima, de 
igual maneira não prospera.
Isso porque, em crimes contra o patrimônio, a simples devolução do bem não implica 
em atipicidade material, sobretudo quando a devolução se dá pela ação estatal, como
no caso dos autos, visto que o celular somente foi entregue à vítima após efetiva 
apreensão pela força policial que o localizou em poder do acusado.
Desta forma, comprovadas a materialidade e autoria do delito, a condenação é, 
então, medida de rigor. 
Passo a dosar a pena.
Em primeira fase, atenta aos critérios do art. 59 do Código Penal, anoto que o 
acusado ostenta maus antecedentes (fls. 148/158), motivo pelo qual fixo a pena base
acima do seu mínimo, ou seja, 01 ano e dois meses de reclusão e onze dias-multa.
Em segunda fase, ausentes agravantes, verifico que o réu era menor de 21 anos na 
data dos fatos, impondo-se a atenuante prevista pelo artigo 65, inciso I, do Código
Penal, o que enseja a redução da pena, fixando-a em seu mínimo legal, ou seja, um 
ano de detenção e dez dias-multa.
Em terceira fase, finalmente, ausentes casos de aumento ou diminuição, de modo que 
mantenho a pena imposta em um ano de detenção e dez dias-multa.
A pena de multa é fixada em seu valor unitário mínimo, com os reajustes legais.
O regime da pena deverá ser o aberto, nos termos do § 2º do art. 33 do Código 
Penal.
Presentes os requisitos legais previstos no art. 44 do Código Penal, substituo a 
pena privativa de liberdade imposta ao acusado por uma pena restritiva de direitos,
consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da reprimenda 
corporal, a ser especificada pelo Juízo da Execução e por dez dias-multa.
Ante o exposto e de tudo o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a presente 
ação penal para CONDENAR o réu RAMIREZ FELIPE RODRIGUES, qualificado nos autos, 
como incurso do artigo 180, caput, do Código Penal, aplicando-se a pena de um ano 
de detenção e dez dias-multa, no regime aberto, substituindo-se a pena privativa de
liberdade por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à 
comunidade pelo período de um ano e por dez dias-multa.
Faculto recurso em liberdade. 
Deixo de condenar o réu ao pagamento das custas processuais, por ser beneficiário 
da assistência judiciária (advogada nomeada em razão do convênio entre a OAB/SP e 
Defensoria Pública do Estado). 
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários à advogada que atuou nos autos nos 
termos do convênio OAB/DPE.
Por fim, com o advento do Novo Código de Processo Civil, o juízo de admissibilidade
é efetuado pelo juízo ad quem, na forma de seu artigo 1.010, § 3º. Por sua vez, 
tendo em vista a expressa revogação do artigo 1.096 das Normas de Serviço da 
Corregedoria Geral da Justiça (Provimento CG nº 17/2016), bem como diante da nova 
orientação trazida pelo Código de Processo Civil (artigo 1.010, § 3º) as Unidades 
Judiciais de 1º Grau estão dispensadas de efetuar o cálculo do preparo.
Assim, em caso de interposição de recurso de apelação, dê-se ciência à parte 
contrária para, querendo, apresentar contrarrazões no prazo de 15 dias úteis (§1º 
do artigo 1.010 do Código de Processo Civil). Após, subam os autos ao Egrégio 
Tribunal de Justiça, com nossas homenagens.

P.I.C.     
Cabreuva, 04 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

