3002113-29.2013.8.26.0030
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FÁBIO APARECIDO TIRONI
Comarca: Apiaí
Foro: Foro de Apiaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 19/06/2020
... pela condenação pelo delito de roubo majorado nos termos da denúncia, absolvendo o réu Eloir da imputação do delito de tortura (fls. 344-355), ao passo que a Defesa requereu a absolvição (fls. 356-358 e fls. 338-340).
Vieram os autos conclusos para sentença. 
É o relatório, no essencial. Passo a fundamentar e a decidir.

II- FUNDAMENTAÇÃO 
Presentes as condições da ação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Apiaí
Foro de Apiaí
Vara Única
Praça Francisco Xavier da Rocha, 182, Apiai - SP - cep 18320-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
3002113-29.2013.8.26.0030 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
3002113-29.2013.8.26.0030
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Eloir da Silva Gonçalves e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FÁBIO APARECIDO TIRONI




I - RELATÓRIO
Trata-se de ação penal pública proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de VALDEMIR DA SILVA GONÇALVES e ELOIR DA SILVA GONÇALVES, já qualificados nos autos em epígrafe, que apura a suposta prática do crime tipificado no art. 157, §2º, I e II, do Código Penal, e no art. 1º, I, “a”, da Lei nº. 9.455/97, em concurso material de crimes (art. 69 do CP).
Segundo consta da denúncia, os réus, na data de 10.03.2013, às 06h40, na Chácara Primavera, Palmital, nesta cidade e comarca de Apiaí, subtraíram, em proveito de todos, em concurso de agentes, mediante violência e com emprego de arma, um automóvel FIAT, avaliado em R$ 31.000,00, um cofre de aço, avaliado em R$ 250,00, um celular Nokia, avaliado em R$ 100,00, um celular LG, avaliado em R$ 100,00, uma máquina fotográfica, avaliada em R$ 150,00 e uma jaquta de napa, avaliada em R$ 90,00, totalizando R$ 31.690,00, pertencentes às vítimas Mario Toiossaku Ishikawa e Beatriz Aparecida de Lima.
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, Eloir da Silva Gonçalves, constrangeu Mario Toiossaku Ishikawa com emprego de violência, causando-lhe grave sofrimento físico e mental, com o fim de obter informação da vítima.
A denúncia foi recebida no dia 27.10. 2018 (fls. 234-236). Na oportunidade foi determinada a citação dos réus para os fins do art. 396 do Código de Processo Penal.
Citados (fls. 258-259), os réus apresentaram resposta à acusação por intermédio de defensores dativos (fls. 245-248 e fls. 265-267).
Não caracterizada qualquer hipótese de absolvição sumária (CPP, art. 397), foi designada audiência de instrução e julgamento na forma do art. 399 e seguintes do Código de Processo Penal (fls. 272-273).
Em audiência, foi produzida prova testemunhal e o réus foram interrogados.
Nada foi requerido na fase do art. 402 do Código de Processo Penal.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação pelo delito de roubo majorado nos termos da denúncia, absolvendo o réu Eloir da imputação do delito de tortura (fls. 344-355), ao passo que a Defesa requereu a absolvição (fls. 356-358 e fls. 338-340).
Vieram os autos conclusos para sentença. 
É o relatório, no essencial. Passo a fundamentar e a decidir.

II- FUNDAMENTAÇÃO 
Presentes as condições da ação e não havendo preliminares e prejudiciais a serem apreciadas, passo à análise do mérito.
A materialidade do crime corresponde à prova de sua existência, em outras palavras, são os elementos que demonstram a ocorrência/existência do delito. Na situação sob julgamento a materialidade do crime de roubo está demonstrada por meio do laudo de lesão corporal da vítima MARIO (fl. 30) e pelo laudo de lesão corporal vítima BEATRIZ (fl. 31), ambos atestando lesões leves, bem como pelo auto de avaliação (fl. 44) e pelas provas testemunhais colhidas em juízo.
Quanto a autoria, por outro lado, não existem provas bastantes à embasar um decreto condenatório.
Em seu interrogatório em juízo o réu Eloir da Silva Gonçalves contou que: “na época do ocorrido, não estava em Apiaí, mas sim em Curitiba, trabalhando uma oficina com carteira assinada, mas que não está com o registro; que não sabe exatamente se estava na oficina; que se não estivesse lá, estaria trabalhando com construção, serralheria, não possuindo carteira assinada; que sua família morava em Curitiba; que não vinha pra Apiaí; que não conhecia as vítimas; que lembra ter ido à Delegacia para o reconhecimento; que seu irmão, Valdemir, estava em Curitiba trabalhando; que em 2013 estava morando com sua primeira mulher, e depois foi morar com a mãe, e após, outra mulher; que não conhecia o Mario; que conhecia a chácara quando era criança; que não faz ideia do porquê de ter sido acusado; que não tem CNH; que tem problema com álcool, sendo que fez tratamento em Curitiba, e também em Araçoiaba da Serra, há pouco tempo; que não sabe o motivo de ter sido levado pra Delegacia; que só ficou sabendo dos fatos quando a polícia foi até a sua residência, dizendo ser necessário o seu encaminhamento até a Delegacia”.
O acusado Valdemir da Silva Gonçalves em seu interrogatório em juízo falou que: “não tem nada a declarar; que na época estava em Curitiba, não em Apiaí; que não praticou o fato; que não faz ideia do motivo de estar sendo acusado; que foi buscado pela polícia militar para ser levado até a Delegacia, junto de seu irmão; que foi colocado ao lado de outras três pessoas, não sabendo quem eram, mas que estavam usando roupa normal; que em 2013 trabalhava com comunicação visual na empresa Via Digital como ajudante geral, tendo como tarefa a pintura e instalação de painel, com horário de trabalho das 08h00 às 18h00, durante a semana, de segunda a sexta; que não trabalhava em supermercado; que conhece o José Maria dos Santos do bairro em que mora; que não conhece ninguém de Angatuba e São Paulo; que na época ficava em Curitiba, e não tinha motivos para vir para Apiaí; que só tinha vindo em Apiaí em 2007, para o velório de seu pai; que o irmão fez tratamento por causa de álcool; que 02 meses depois do fato estava morando em Apiaí; que mudou para a Apiaí logo depois do dia do crime de roubo; que se mudou para Apiaí no final de 2014”.
Já a vítima Beatriz Aparecida de Lima explicou que: “acordou de manhã e ao sair do quarto, já foi abordada na porta por uma pessoa, dizendo que era um assalto; que disse não ter dinheiro, mas o réu insistiu falando que tinha; que ao lado do quarto tinha um cofre; que disse que não tinha nada no cofre; que os réus falaram que iam levar o cofre; que chegaram no quarto onde a mãe do Mario dormia e trancaram a porta; que chegaram até a cozinha; que foi amarrada pelos réus na cadeira, no mesmo cômodo em que o Mario estava; que os réus ameaçaram, dizendo que queriam dinheiro; que não foi agredida nem ameaçada; que quem te abordou estava com um gorro, mas os outros dois estavam sem; que reconheceu apenas o Eloir, sendo que a conduta dele durante o assalto era de procurar as coisas na casa, mas não estava com a arma; que quem estava com a arma foi a pessoa que a abordou; que não se lembra quem agrediu o Mario; que não lembra se o Eloir agrediu o Mario; que foi amarrada por uma pessoa baixa; que uma pessoa com um rosto cheio, cabelo liso, e um pouco gordo, ficava o tempo todo de pé na porta; que foi amarrada por alguém com uma pele amarela; que foi abordada pela pessoa mais alta, que tinha a pele morena; recorda-se que houve agressão e queima de cigarro contra o Mario; que Valdemir ficou o tempo todo mexendo nas coisas e nos móveis, à procura de dinheiro; que perdurou o seu trabalho no bairro Palmital por 09 anos até o dia dos fatos; que não tinha visto os réus antes; que o dia estava começando a clarear quando viu os acusados; que o mais alto seria o moreno e estava com a arma; que os outros dois tinham a pele amarela; que um tinha o cabelo liso e o rosto cheio; que a idade aproximada é de 24 para cima; que não sabe se foi recuperado algum bem; que ficou presa no mesmo local em que o Mario estava, na cozinha, sendo que viu tudo o que ocorreu; que a pessoa mais baixa que realizou as agressões contra o Mario; que não conhecia o Eloir; que não se recorda se o Eloir agrediu o Mario; que as características do Eloir era de uma pele amarela, estando de camiseta manga comprida, tipo moletom e cabelo liso, com uma idade aproximada de mais de 24; que o moreno, que estava com a arma, estava com a toca; que não lembra do Valdemir; que lembra ter reconhecido o Eloir na Delegacia”.
A vítima Mario Toyossaku Ishikawa asseverou que: “estava saindo pro serviço, às 06h00; quando o pegaram na porta de casa; que estavam armado; que foi amarrada a sua mão na cadeira; que queriam dinheiro; que perguntaram se tinha trator; que levaram o cofre; que teve o cabelo cortado e o rosto queimado com cigarro; que eram três pessoas, com uma portando a arma de fogo; que foi amarrado com corda de náilon; que pediam dinheiro; que teve as costas chutadas; que ameaçaram de morte; que foi ameaçado de receber gordura quente no corpo; que amarraram a Beatriz, mas não a agrediram; que realizou o reconhecimento na Delegacia; que ainda estava meio escuro quando ocorreram os fatos; que antes do fato não conhecia os réus; que tinha um mais alto, e os dois morenos eram e mais baixos; que o mais alto era branco, mas estava com o rosto escondido; o mais alto tinha o rosto fino; que tinha um com a cor negra, e o outro com uma cor mais clara; que o mais alto tinha entre 28 para 30 anos, enquanto o mais baixo de 18 a 20 anos; que só na visualização na Delegacia já identificou os réus, sem precisar que eles falassem algo; que não recuperou os bens roubados, apenas o automóvel FIAT; que apenas um deles estava armado, sendo que era o mais alto, não sabendo dizer quem era; que o gorro utilizado era do abrigo, do casaco; que apenas o que estava com a arma que o queimou com cigarro, que os outros estavam com a empregada; que o mais alto não pediu uma informação específica acerca do dinheiro; que o mais alto não jogou a gordura quente porque não tinha isqueiro, e que tentou procurar algo para aquecer a gordura; que tinha uma panela na casa com gordura; que foram colocadas 08 pessoas para distinguir na Delegacia, e reconheceu apenas dois; que não acredita que os dois identificados sejam o que estava portando a arma, ou seja, o mais alto; que os dois reconhecidos seriam os que foram para o quarto procurar a Beatriz; que o reconhecimento foi visual”.  
O informante José Maria dos Santos pronunciou que: “conhece os réus desde que eles são crianças; teve conhecimento dos fatos; que na época do ocorrido, os acusados estavam morando em Curitiba; que a última vez que estavam em Apiaí foi em 2007 para o velório do pai deles; que nenhum dos dois tem CNH; que no dia a dia os acusados são caseiros, tranquilos, e só saem para trabalhar, porque são autônomos e laboram por dia; que os réus voltaram no final de 2014 para Apiaí; que os réus estavam trabalhando com carteira assinada na época dos fatos; que ficou sabendo do ocorrido quando voltou pra Apiaí, em 2016; que na época, em 2013, os réus moravam em Curitiba, e frequentava a casa deles; que não esteve com os réus no final de semana específico em que houve o delito”.
A informante Maria Isabel Carriel de Meira proferiu que: “conhece os réus desde que eles eram pequenos; quando ocorreram os fatos, os réus estavam para Curitiba; que os acusados não eram violentos; que não tem conhecimento de alguma amizade dos réus com pessoas de São Paulo e Angatuba; que os réus não dirigem; que por morar perto dos réus, sabiam quando iam para Curitiba, porque eles avisavam”.
Por fim, a informante Vanilsa Teixeira dos Santos relatou que: “conhece os réus há mais de 20 anos; que os réus são tranquilos durante o dia a dia, não tendo agido de forma violenta como nos fatos; que 01 mês depois ficou sabendo dos fatos; que na época do ocorrido, os acusados estavam em Curitiba; que mora no Jardim Paraíso; que liga quase toda semana para a mãe dos acusados; que nenhum dos réus dirige; que nunca viu eles com alguma arma; que um dos acusados estava fazendo um tratamento médico para o alcoolismo em Curitiba, enquanto o outro fazia serviço, como ajudante de pedreiro; que eles não vinham para Apiaí nos finais do semana; que só vieram para Apiaí quando o pai faleceu; que em 10 de março de 2013, não estava com os réus, mas que ligava para a mãe deles, perguntando se ela poderia vir até sua casa; que a mãe morava com os acusados em Curitiba; que só vieram para Apiaí em 2008”.
Pois bem.
Do que consta dos autos, os fatos ocorreram em data de 10.03.2013 e no dia 27.05.2013, isto é, mais de dois meses após o crime, a vítima BEATRIZ APARECIDA DE LIMA reconheceu um dos assaltantes passando na rua em frente a sua casa, tendo a Polícia posteriormente identificado a pessoa em questão como sendo o réu VALDEMIR.
Com efeito, conforme relatório preliminar datado de 27.05.2013, a vítima BEATRIZ APARECIDA DE LIMA reconheceu um dos assaltantes passando na rua em frente a sua casa, tendo a Polícia posteriormente identificado a pessoa em questão como sendo o réu VALDEMIR. Desse relatório consta que a vítima BEATRIZ também reconheceu o réu ELOIR como um dos autores do roubo, sendo que ele seria a pessoa mais violenta e que queimou o rosto da vítima MARIO TOIOSSAKU ISHIKAWA. Ademais, há menção a reconhecimento de ambos os réus pela vítima MARIO (fls. 11-12).
Em seu depoimento perante a Autoridade Policial, por sua vez, a vítima MARIO disse ter reconhecido os réus, um deles de apelido “Pôla” que seria a pessoa que portava a arma de fogo durante o crime (fls. 13-14).
Já a vítima BEATRIZ relatou que a pessoa posteriormente identicada como ELOIR desferiu “chutes na barriga da perna e na coxa de Mário, além de agredir a facão, de prancha, um dos braços de Mario; que viu também esse mesmo indiciado queimar com um cigarro o rosto de Mario e colocar o revolver na sua boca a emeaçá-lo de morte, exigindo dinheiro” e que “o rapaz identificado como Valdemir da Silva Gonçalves ficou o tempo todo mexendo nas coisas e nos móveis da casa, certamente a procura de dinheiro” (fls. 15-16).
Em sede de reconhecimento pessoal realizado no dia 27.05.2020 as vítimas reconheceram os réus como autores do crime(fl. 17).
A despeito do reconhecimento efetuado em solo policial, em juízo, as vítimas apresentaram versões parcialmente contraditórias.
Com efeito, em juízo a vítima MARIO disse que o crime foi praticado por 03 pessoas do sexo masculino, sendo um deles alto, magro e branco (o qual portava a arma e era agressivo) e outros dois “moreninhos”, que eram baixos, sendo um de pele “mais para negro” e outro mais claro.
Disse ainda que das pessoas que reconheceu nenhum deles era o que portava a arma, ou seja, o que portava a arma é o terceiro não identificado, a despeito de ter afirmado em solo policial ter reconhecido os réus, um deles de apelido “Pôla” que seria a pessoa que portava a arma de fogo durante o crime (fls. 13-14).
Além dessa contradição, a descrição da vítima dos outros dois coautores que não portavam a arma (dois “moreninhos”, que eram baixos, sendo um de pele “mais para negro” e outro mais claro, na faixa dos 18 a 20 anos) não corresponde com as características físicas dos réus, ambos de pele clara e na faixa dos 30 anos na época dos fatos (nascimento em 07.05.1984 e 30.11.1981, conforme documentos de identidade juntados nas fls. 25 e 27, respectivamente).
A vítima BEATRIZ, da mesma forma, apresentou relato contraditório em juízo com o anteriormente narrado em solo policial.
Como já assinalado nos parágrafos supra, BEATRIZ reconheceu ambos os réus e relatou para a autoridade policial que a pessoa posteriormente identificada como ELOIR portava a arma e era agressivo. Em juízo, por outro lado, disse que reconheceu apenas o réu ELOIR, o qual estava procurando as coisas na casa, mas não estava com a arma e nem era a pessoa que agrediu MARIO.
Sobre o ponto, tem-se a principal contradição de todo o acervo probatório. Explico. Os réus foram levados para reconhecimento na delegacia após a vítima BEATRIZ ter noticiado que viu um dos assaltantes passando na rua em frente a sua casa, sendo que tal pessoa posteriormente foi identificada como sendo o réu VALDEMIR (relatório preliminar datado de 27.05.2013). Em juízo, contudo, a vítima afirmou que sequer reconheceu a pessoa de VALDEMIR.
Outro ponto que não pode ser desconsiderado é a circunstância de que o reconhecimento foi realizado a uma distância de aproximadamente 20 metros conforme relatado pela vítima MARIO quando perguntado pela douta defensora do réu ELOIR, fato este que coloca em xeque a verossimilhança da prova em questão.
Conquanto divergências nos depoimentos sejam naturais em razão do decurso do tempo, no caso em apreço, as contradições foram expressivas e não podem ser desconsideradas, sobretudo porquanto a única prova que vincularia os réus ao crime são os depoimentos das vítimas, os quais, contudo, mostraram-se inidôneos para esse fim.
Vale ressaltar, outrossim, que quando interrogados perante a Autoridade Policial no dia 27.08.2013, ambos os réus negaram a prática dos crimes, sustentando que estavam em Curitiba no dia dos fatos (fls. 24 e 26) e que no dia do reconhecimento estavam na cidade para fazer uma pequena obra na residência de familiares.
Na fl. 28 consta declaração emitida pela sociedade empresária AWR Eletromecânica Industrial LTDA, sediada na cidade de Curitiba, dando conta que o réu WALDEMIR DA SILVA GONÇAVES (sic) prestou serviços para a empresa em questão de 02.01.2013 até 05.04.2013, afirmação esta parcialmente confirmada pela informação de fl. 81.
Em juízo os réus mantiveram a versão de que estavam na cidade de Curitiba na data dos fatos, versão essa corroborada pelos depoimentos de JOSÉ MARIA DOS SANTOS, MARIA ISABEL CARRIEL DE MEIRA e VANILSA TEIXEIRA DOS SANTOS.
Nesse contexto, é de se reconhecer que, das declarações colhidas em juízo, não existem provas suficientes de que os acusados tenham praticado os crimes a ele imputados.
Acrescente-se que uma decisão condenatória, por gerar gravíssimas consequências, só se profere diante do induvidoso, não se contentando com o possível ou provável. Logo, se o quadro probatório se revela frágil, vacilante, insuficiente para a formação de juízo de certeza, a solução adequada é a absolvição dos acusados.
Ademais, "o Direito Penal não opera em conjecturas. Sem a certeza total da autoria e da culpabilidade não pode o juiz criminal proferir condenação" (Apelação 170.407,TACRIM-SP).
Assim, em homenagem ao princípio in dubio pro reo, por não haver provas suficientes colhidas em juízo acerca da autoria dos delitos descrito na exordial acusatória, de rigor que sejam absolvidos os acusados VALDEMIR DA SILVA GONÇALVES e ELOIR DA SILVA GONÇALVES, com fulcro no art. 386, V, do Código de Processo Penal.

III - DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na denúncia para o fim de ABSOLVER os acusados VALDEMIR DA SILVA GONÇALVES e ELOIR DA SILVA GONÇALVES das imputações constantes na denúncia, com fulcro no art. 386, V, do Código de Processo Penal.
Fixo os honorários advocatícios do(s) patrono(s) de acordo com a tabela do convênio celebrado entre a OAB/DPE. Expeça(m)-se certidão(ões) a qual ficará disponível através do sistema SAJ para que o advogado, após a devida conferência, providencie sua impressão.
PUBLIQUE-SE a presente decisão apenas em sua parte dispositiva (artigo 387, inciso VI, CPP).

Apiai, 19 de junho de 2020.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA