3002541-88.2013.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARIA LUCINDA DA COSTA
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/09/2013
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIANO CALIXTO OLIVEIRA DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Lucinda da Costa




Vistos, etc.
FABIANO CALIXTO OLIVEIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, § 2°, inciso II, do Código Penal, porque no dia, hora e local descritos na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
1ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, . - Centro
CEP: 09040-906 - Santo André - SP
Telefone: (11) 4435-6857 - E-mail: stoandre1cr@tjsp.jus.br
      
3002541-88.2013.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
3002541-88.2013.8.26.0554
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIANO CALIXTO OLIVEIRA DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Lucinda da Costa




Vistos, etc.
FABIANO CALIXTO OLIVEIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, § 2°, inciso II, do Código Penal, porque no dia, hora e local descritos na denúncia, agindo em concurso e com a mesma unidade de propósitos com terceiro, subtraíram dois celulares, e a quantia de R$ 20,00 das ofendidas, mediante grave ameaça praticada com uso de simulacro de arma de fogo. 
Com a inicial vieram os autos do Inquérito Policial (fls. 02/37).
Recebida a denúncia (fls. 39), o réu foi citado (fls. 51/52) e apresentou defesa escrita (fls. 69/70), que foi afastada (fls. 71).
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas. Após o réu foi interrogado. 
O representante do Ministério Público pleiteou a condenação, nos exatos termos da denúncia, defendendo a comprovação dos fatos ali narrados. A defesa, por sua vez, pleiteou a desclassificação e o reconhecimento da atenuante.
Folha de antecedentes criminais do acusado em apenso próprio.

É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.

A ação deve ser julgada procedente. 
A materiallidade do ilícito vem comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 02/09), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 10/14), Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fls. 15/16 ) e Auto de Avaliação (fls. 17/18).
A autoria, da mesma forma, é manifesta.
As vítimas reconheceram os réus na delegacia com absoluta certeza.
Em Juízo, uma delas reconheceu o acusado com setenta por cento de certeza e outra com certeza absoluta.
Descreveram as ofendidas que estavam dentro do salão de cabeleireiro, foram abordadas pelo réu e um terceiro que simulavam portar arma de fogo, e exigiram a entrega dos bens. 
Efetuada a subtração, ambos os roubadores fugiram, instante em que as vítimas se dirigiram até residência de um vizinho, que sabiam ser policial militar, para socorrê-las. O mesmo saiu com seu carro a procura do réu e o terceiro. Em seguida, a testemunha efetuou a prisão do réu, e com ele foram encontrados os dois aparelhos celular ora roubados.
No mesmo sentido o depoimento prestado em Juízo pela testemunha Eduardo, que auxiliou as ofendidas. 
Descreveu ele que foi chamado por uma das ofendidas, que lhe noticiou o roubo, bem como que o réu e terceiro haviam fugido. Saiu em seu veículo e após breve percurso, localizou os indivíduos, e por estar sozinho, conseguiu deter somente um, sendo este o réu, que estava com os celulares roubados.
Confirmou, ainda, o reconhecimento.
Como se não bastasse, o réu, confessou o delito. Alegou que cometeu o delito em virtude do vício.
Nesse sentido, cabe observar, também, não há nos autos qualquer motivo, ainda que indiciário, de que estivem as vítimas ou testemunhas dispostas a imputar crime grave a inocente que sequer conheciam antes dos fatos.
Não há margem, portanto, para dúvidas, especialmente porque o reconhecimento foi seguro e por ter a testemunha Eduardo, logrado êxito em localizar, prender o réu, e recuperar parte dos béns subtraídos. 
Finalmente, não há sequer que se falar em tentativa, já que a detenção do agente ocorreu após a inversão da posse. Ademais, o réu teve a posse mansa dos bens, ainda que por alguns instantes.
Nem se cogite, ainda, de inimputabilidade, pois nada nos autos indica que estivesse o réu, em virtude do vício, privado da capacidade de entendimento, ou de portar-se de acordo com tal entendimento.
E tanto é assim, que o próprio réu confirmou em seu interrogatório que não teve crise alguma de abstinência.
No mesmo sentido, não cabe a desclassificação, pois as vítimas sentiram-se efetivamente ameaçadas.
Irrelevante a identificação dos exatos atos praticados pelo acusado, já que é incontroverso nos autos que ambos os roubadores anuiram um à intenção do outro.
Passo a dosar a pena a ser imposta.
Na primeira fase, fixo a pena no mínimo legal, ante a primariedade e bons antecedentes.
Na segunda etapa, ausentes agravantes, a pena resta inalterada, apesar da confissão, para que não seja desrespeitado o limite mínimo imposto em abstrato.
Na terceira fase, ante a presença de uma causa de aumento (concurso de agentes), exaspero a reprimenda em um terço, pena esta que resta definitiva, ante a ausência de outras causas de alteração.
Anoto que, embora tenha sido descrito que o patrimônio de duas vítimas foi ofendido, o que caracterizaria concurso formal de delitos, a prova dos autos não foi precisa ao demonstrar que os roubadores tivessem ciência de estarem a lesar patrimônios diversos.
Portanto, reconheço a ocorrência de apenas um roubo, já que a acusação não trouxe aos autos elementos que permitam concluir que o acusado tivesse condições de saber sobre a pluralidade dos patrimonios afetados, circunstância essencial para o reconhecimento do concurso.
A unidade do dia multa deve ser fixada no mínimo legal, por não haver nos autos comprovação de que o sentenciado têm condição de suportar quantia mais alta.
Apesar de não ter sido utilizada arma de fogo durante a empreitada, tendo em vista o montante da pena, bem como a gravidade do delito, praticado com violência e demonstrando extrema audácia de seu executor, fixo o regime SEMIABERTO para início de cumprimento da reprimenda.  
A prisão preventiva foi decretada, não havendo alteração fática dos motivos que a justificaram, de forma que não poderá apelar em liberdade.
Posto isso, e considerando o mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu FABIANO CALIXTO OLIVEIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, incurso no artigo 157, § 2ª, inciso II, do Código Penal, à pena de 05 anos e 04 quatro meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa. Fixo o dia-multa no patamar mínimo, ou seja, em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, a ser atualizado na forma do artigo 49, §2º, do Código Penal. Para início do cumprimento da pena, fixo o regime semiaberto, nos termos do artigo 33, do Código Penal.  Pelas razões acima expostas, o réu NÃO poderá recorrer em liberdade. Recomendem-se-o.
Após o trânsito em julgado, lancem-se o nome do condenado no rol dos culpados, e, feitas as comunicações pertinentes e tomadas as demais providências e cautelas de estilo, ao arquivo.
Custas pelo réu, suspensa a exigibilidade ante a gratuidade.
P. R. I. C.
Santo André, 10 de setembro de 2013.

MARIA LUCINDA DA COSTA
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA