3002029-31.2013.8.26.0126
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes contra o Patrimônio
Magistrado: JULIO DA SILVA BRANCHINI
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... do valor apreendido, por associação para o tráfico de drogas. Não utilizou o dinheiro do tráfico para adquirir os veículos. Estavam quitadas apenas uma parcela de cada veículo, os quais foram pagos com dinheiro proveniente do tráfico de drogas, única atividade que desenvolvia. Alega que teve um mercado há muito tempo. Alega que não sabe como fazer a lavagem de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba - Foro de Caraguatatuba - Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, Caraguatatuba - SP - cep 11660-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
3002029-31.2013.8.26.0126 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
3002029-31.2013.8.26.0126
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes contra o Patrimônio
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leandro Roque dos Santos de Jesus



VISTOS. 
LEANDRO ROQUE DOS SANTOS DE JESUS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 1º, §1º, inciso I, e §4º, da Lei n.º 9.613/98. Segundo consta dos inclusos autos de inquérito policial, que em data incerta, porém, anterior a julho de 2012, nesta cidade e comarca de Caraguatatuba/SP, o acusado, vulgo “Gordinho”, ocultou e dissimulou a utilização de bens, direitos e valores provenientes de infração penal, convertendo-os em ativos ilícitos. 
A denúncia foi recebida em 07 de outubro de 2017 (fls.771). O réu foi citado (fls.813) e apresentou resposta acusação (fls.821/825). 
No curso da instrução processual, foi colhido o depoimento da vitima, e das testemunhas arroladas em comum tudo por intermédio de sistema audiovisual, constando as respectivas gravações armazenadas na mídia. 
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram. 
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos termos dispostos na denúncia. 
A Defesa, ao seu turno, requereu a absolvição por insuficiência de provas. Alternativamente, pugnou pela aplicação de penas mínimas.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito está comprovada por meio de portaria (fls.05/07), ofício (fls.08), cópias dos autos do delito anterior (fls.09/457), especialmente o Boletim de Ocorrência (fls. 52/55), o Auto de Exibição e Apreensão (fls. 56/58), os Termos de Recolhimento e Custódia de Veículos e de Lacração (fls. 59/60) e a r. Sentença Condenatória (fls. 253/457), e demais provas produzidas nos autos. 
A autoria também é certa.
A testemunha e policial militar Aurélio Carvalho de Oliveira não foi ouvida em solo policial. Em juízo, alega que abordou uma caminhonete Ford Ranger, em Aparecida. Após revista, encontrou uma sacola de dinheiro, contendo R$ 31.000,00. Na ocasião, o réu afirmou que compraria um carro em Guaratinguetá com o dinheiro encontrado no veículo. Suspeitaram do nervosismo do réu e do outro indivíduo que estava no veículo, bem como da forma como o dinheiro se encontrava, em notas trocadas.
A testemunha e policial militar Carlos Eduardo Ferreira Sholl de Freitas Lima não foi ouvida em solo policial Em Juízo, prestou depoimento semelhante ao de seu colega. Esclarece que LEANDRO era o motorista e teria afirmado ser proprietário do veículo, mas não se recorda se o veículo estava, de fato, em nome dele.
A testemunha Fred Anderson Romero Elache disse, na delegacia, que comprou o veículo VW/Saveiro ano 09/10, placas HLO 0558, da pessoa de LEANDRO ROQUE, há cerca de três ou quatro meses atrás. Que pagou pelo veículo a quantia de dezenove mil e seiscentos reais, sendo que deu cinco cheques, sendo um no valor de três mil e seiscentos reais e mais quatro cheques de quatro mil reais. Que caíram três cheques e faltam os cheques de dezembro e o último de janeiro. Que conheceu LEANDRO ROQUE há alguns anos atrás, oportunidade em que lhe vendeu uma motocicleta cuja marca não se recorda. Que ambos têm um conhecido em comum, “Tiquinho”, que tem uma bicicletaria ao lado do antigo prédio da clínica São Camilo. Que não mantém relação de amizade com LEANDRO, fez um comentário com “Tiquinho” de que necessitava comprar um veículo desse tipo para vender. Tem conhecimento que Leandro está atualmente preso e sua prisão se relaciona a tráfico de entorpecentes. Que é proprietário da loja F.A. Romero Elache ME, estabelecimento este que está em funcionamento há dois meses, porém, teve uma firma há cerca de seis meses. Que quando comprou o veículo não manteve contato com o LEANDRO e sim com a mulher dele, cujo nome não se recorda e o recibo estava em nome de um rapaz, mas já estava preenchido e reconhecido em firma e o declarante o transferiu para o nome de sua empresa. Que soube que LEANDRO estava preso através da mulher dele, no dia em que foi buscar o carro. Que antes de fechar o negócio, pesquisou o veículo e, inclusive, o passou pela terceira visão e só fez a compra quando se certificou de que estava tudo em ordem. Disse que desconhecia qualquer ocorrência policial envolvendo esse veículo. A testemunha não foi ouvida em juízo.
O réu LEANDRO ROQUE DOS SANTOS DE JESUS confessou, na delegacia, ser proprietário da IMP/FORD RANGER XLT 13D, cor preta, ano/modelo 1999/2000, placas CYE 2618, e de uma VW Saveiro, cor preta, ano/modelo 2009/2010, placas HLO 0558. Salientou que a caminhonete RANGER comprou na cidade de Taubaté, de uma pessoa com o prenome Humberto, porém confirmou ter sido adquirida através de dinheiro oriundo do Tráfico de Entorpecentes, bem como não havia quitado totalmente o referido veículo. Informou que a caminhonete VW Saveiro foi adquirida em Muriaé/MG, também com dinheiro provido do Tráfico de Entorpecentes. Com relação ao mercadinho, informou que era de seus familiares, vindo a ser transferido de geração em geração. Que na separação de sua esposa ficou acordado que o mercadinho ficaria com sua esposa. Em juízo, alega que foi condenado, em razão do valor apreendido, por associação para o tráfico de drogas. Não utilizou o dinheiro do tráfico para adquirir os veículos. Estavam quitadas apenas uma parcela de cada veículo, os quais foram pagos com dinheiro proveniente do tráfico de drogas, única atividade que desenvolvia. Alega que teve um mercado há muito tempo. Alega que não sabe como fazer a lavagem de dinheiro. Após, afirma que adquiriu os veículos com dinheiro guardado, de atividades lícitas anteriores. Alega que não possui conta bancária. Assevera que era apenas "funcionário" do tráfico de drogas.
Como se vê, a prova é suficiente para sustentar uma condenação. Isto porque, as declarações das testemunhas e a confissão extrajudicial do réu, somadas às demais provas dos autos, comprovam a prática delitiva do réu.
Restou demonstrado que o réu ocultou e dissimulou a utilização de bens, direitos, e valores provenientes de infração penal, decorrentes do comércio ilícito de drogas convertendo-os em ativos aparentemente lícitos. Com efeito, a narcotraficância está comprovada no processo nº 0002457-04.2012.8.26.0028, de modo que fica evidente a ocorrência do delito ora tratado. A participação do réu na organização criminosa foi bem descrita às fls. 392/400, sendo que, à fl. 455, a d. Juíza sentenciante suscitou a existência do delito ora imputado ao réu.
Ademais, os policiais militares ouvidos prestaram depoimentos congruentes, indicando que o réu havia dado explicação inverossímil para a origem da quantia apreendida em seu veículo.
Não obstante, observa-se que houve confissão extrajudicial, em que o réu relatou de forma circunstanciada, a forma como adquiriu os veículos, com recursos provenientes do tráfico de drogas. Nesse sentido, observa-se que o réu, em um primeiro momento de seu interrogatório judicial, alega que a única renda que possuía à época provinha do tráfico de drogas. Após, tentou apresentar versão evasiva, sem qualquer explicação consistente, sendo a versão apresentada completamente divergente do conjunto probatório.
Assim, clarividente que o réu dissimulou o lucro obtido pelo comércio ilícito de entorpecentes por meio da aquisição dos veículos, notadamente pela confissão extrajudicial, à fl. 744.
Quanto à causa de aumento prevista no artigo 1º, §4º, da Lei n.º 9.613/98, entendo que esta deve ser aplicada ao caso em questão, e pelos dois motivos ali inseridos. Isso porque, está devidamente demonstrado que o réu praticou o delito de forma reiterada, ao menos por duas vezes, visto que foram adquiridos diferentes veículos em diferentes momentos com o dinheiro proveniente das atividades ilícitas admitidas pelo réu, bem como que o crime era praticado por intermédio de organização criminosa, uma vez que o réu foi condenado pelo delito de associação para o tráfico de drogas, por fatos relacionados ao capital cuja natureza o réu tentava dissimular.
A atuação da organização criminosa foi bem delineada na r. Sentença mencionada, sendo que o réu tinha função de destaque, sendo responsável pela venda de entorpecentes na cidade de Caraguatatuba.
Portanto, é de rigor o reconhecimento da prática do delito previsto no artigo 1º, §1º, inciso I, e §4º, da Lei n.º 9.613/98.
Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena atendendo ao método trifásico da dosimetria. 
Na primeira fase da dosimetria da pena, analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade é elevada para a espécie, tendo em vista que o delito envolvia grande vulto de capital. Além disso, o capital advinha da prática de crime hediondo, pelo qual o réu foi condenado a elevada pena. As circunstâncias do delito também pesam em desfavor do réu, que se utilizava da alienação de veículos, ou seja, bens de elevado custo e de distinta formalidade para alienação. Não obstante, o réu ostenta maus antecedentes. Nesse ponto, saliento que o Superior Tribunal de Justiça tem reiterado que "segundo a orientação desta Corte Superior, a condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, com trânsito em julgado posterior à data do ilícito de que ora se cuida, embora não configure a agravante da reincidência, pode caracterizar maus antecedentes e ensejar o acréscimo da pena-base". Por estas razões, elevo a pena em 2/3, fixando a pena-base em 05 anos de reclusão, além do pagamento de 16 dias-multa.
Já na segunda fase, compenso a agravante da reincidência com a da confissão espontânea. Saliente-se que a confissão extrajudicial foi utilizada como fundamento para a condenação, devendo ser considerada nesta fase. Destarte, mantem-se a pena fixada na fase anterior.
Na terceira fase do cálculo não existem causas de diminuição. Presente a causa de aumento prevista no artigo 1º, §4º, da Lei n.º 9.613/98, devendo ser utilizada no máximo, tendo em vista que o delito foi praticado de forma reiterada, o capital decorria da prática do tráfico de drogas, crime de extrema gravidade, além de o crime ser praticado por intermédio de organização criminosa. Por estas razões, elevo a pena em aumento a pena em 2/3. Assim, fixo a pena em 08 anos e 04 meses de reclusão, além do pagamento de 21 dias-multa.
Ante a ausência de informações da capacidade econômica do réu, fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal.  
O início do cumprimento da pena, com alicerce no artigo 33, 3º, do Código Penal, será no regime FECHADO, tendo em vista reincidência do réu, a quantidade de pena privativa de liberdade aplicada, bem como as circunstâncias judiciais desfavoráveis.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade uma vez que o réu é reincidente.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR o réu LEANDRO ROQUE DOS SANTOS DE JESUS, à pena de 08 anos e 04 meses de reclusão, regime FECHADO, além do pagamento de 21 dias-multa, fixados no mínimo legal, como incurso no artigo 1º, §1º, inciso I, e §4º, da Lei n.º 9.613/98.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. Tendo em vista que o réu respondeu a todo o processo em liberdade.
Ocorrendo o trânsito em julgado, comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como se façam as devidas anotações e comunicações de estilo, expedindo-se, ainda, o necessário. 
Custas ex lege.
Oportunamente, arquivem-se os autos comunicando-se o IIRGD. 
P.I.C.
Caraguatatuba, 28 de julho de 2022.

JÚLIO DA SILVA BRANCHINI
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA