3002860-32.2013.8.26.0077
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ADRIANO PINTO DE OLIVEIRA
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/09/2018
... de aumento de pena relativa ao emprego de arma branca no roubo ora julgado.
Assim, comprovadas estão as causas de aumento de pena relativas ao emprego de arma e concurso de agentes, sendo evidente o dolo dos acusados de praticarem o crime de roubo.
Logo, não é caso de desclassificação da conduta para o crime de roubo simples ou mesmo para furto. 
Importante ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
1ª Vara Criminal
Rua Faustino Segura nº 214, Birigui-SP - cep 16200-370
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
3002860-32.2013.8.26.0077
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, BO, BO - 45/2013 - Delegacia de Polícia de Santopólis do Aguapeí, 214/2013 - Delegacia de Polícia de Santopólis do Aguapeí, 813/2013 - Delegacia de Polícia de Osvaldo Cruz
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alan Anastácio Pinati e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ADRIANO PINTO DE OLIVEIRA



S  E  N  T  E  N  Ç  A



Processo nº.  3002860-32.2013 (Controle: 1779/13).
     



VISTOS.





ALAN ANASTÁCIO PINATI (menor de 21 anos), FERNANDO HENRIQUE DE OLIVEIRA, de epiteto “Fernandão Gordão”, e ALDEIR ANASTACIO DE SOUZA, de epiteto “Dega”, qualificados nos autos, foram denunciados e viram-se processados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c Art. 29, caput, ambos do Código Penal, e artigo 244-B, caput, da Lei n° 8.069/1990 (Estatuto da Criança e do Adolescente), tudo nos termos do Art. 69 do Código Penal, porque no dia 07 de outubro de 2013, por volta das 20h05min, na Rua Valter Ramos de Oliveira, Bairro Santa Luzia, na cidade de Santópolis do Aguapeí/SP, nesta Comarca de Birigui, agindo em concurso e com unidade de desígnios com o menor infrator M.P.S., subtraíram, em proveito comum, coisas alheias móveis consistentes em R$ 500,00 (quinhentos e oitenta reais) em espécie, documentos RG, CPF, CNH e título de eleitor, 01 (um) Talão de cheques do banco HSBC, conta corrente nº 9190, agência nº 1272, de Osvaldo Cruz, contendo as cártulas de nºs 943066 a 943080, todas em branco, 01 (um) cartão da Cooperativa Unibia Paulista/SP e 01 (um) cartão do Programa Bolsa Família de um cliente da cidade de Parapuã/SP que estava em sua posse a pedido deste, pertencentes à vítima J.C.S., idoso com 62 anos de idade. 
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de espaço e tempo, os denunciados ALAN ANASTÁCIO PINATI (menor de 21 anos), FERNANDO HENRIQUE DE OLIVEIRA e ALDEIR ANASTACIO DE SOUZA, qualificados nos autos, agindo em concurso e com unidade de desígnios, facilitaram a corrupção do adolescente M.P.S, menor de 18 anos de idade, com ele praticando infração penal.
A denúncia foi recebida em 18 de julho de 2016 (fls. 141/142), e os acusados foram regularmente citados (fls. 159, 172 e 182). As defesas escritas foram apresentadas à fls. 163/164 e 189/190.
Na instrução, foram tomadas as declarações da vítima (fls. 250 e 337) e colhidos os depoimentos de 02 (duas) testemunhas arroladas pela defesa do réu Fernando (fls. 243/244), sobrevindo, ao final, os interrogatórios dos acusados (fls. 371/372, 376/377 e 388). 
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a total procedência da ação, com a condenação dos acusados, nos exatos termos da denúncia (fls. 392/401). 
A defesa do corréu Fernando pediu a sua absolvição, alegando insuficiência de provas quanto a sua participação no crime. Em caso de condenação, requereu a desclassificação do delito para o artigo 157, caput, do Código Penal (fls. 403/415). 
 Por sua vez, a defesa dos acusados Valdeir e Alan alegou insuficiência de provas. Subsidiariamente, pugnou exclusão da causa de aumento de pena prevista no inciso I, § 2º, do Código Penal, uma vez que tal inciso foi revogado pela Lei 13.654/2018 (fls. 423/427).
É o relatório.
Decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade dos denunciados pela prática de condutas que, em tese, estariam a configurar os delitos de roubo próprio, com incidência das causas de aumento de pena relativas ao emprego de arma e ao concurso de agentes (artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal), e de corrupção de menores (art. 244-B do ECA). 
A ação penal é totalmente procedente.
Ao término da instrução criminal, e após uma atenta análise das provas reunidas nos autos, não se pode deixar de reconhecer que a materialidade e autoria dos fatos descritos na denúncia ficaram satisfatoriamente comprovadas.
Nesse sentido, temos: a portaria de fl. 05; o boletim de ocorrência acostado às fls. 06/08 e 12/13; o laudo de fl. 22; o relatório policial de fls. 67/70; as declarações da vítima; os depoimentos das testemunhas; e as indigestas negativas apresentadas pelos acusados em ambas as fases da persecução penal.
O réu Alan, na delegacia e em juízo, negou a prática delitiva, afirmando que nem conhece a vítima (fls. 50 e 371/372).
O acusado Valdeir, na fase policial e judicial, também negou as acusações, afirmando que sofre perseguição dos policiais (fls. 127 e 376/377). 
O réu Fernando, na fase policial, negou os fatos (fl. 128).
Em juízo, continuou a negar e acrescentou que, na época dos fatos, residia na cidade de Araçatuba, com seu primo, pois fazia faculdade lá, no período noturno. No dia do roubo, não esteve em Santópolis do Aguapeí, dizendo conhecer os demais réus somente de vista (fl. 388).
Contudo, a negativa dos acusados está totalmente contrária às provas coligidas nos autos e isolada de todo o conjunto probatório, tendo sido contrariada por provas que apresentaram grau de idoneidade bem mais elevado, não passando de mero expediente utilizado na tentativa de se furtarem da responsabilização penal por condutas efetivamente praticadas.
De início, quanto à alegada perseguição por parte dos policiais ao réu Valdeir, tal fato não foi amparado por qualquer prova produzida pelo réu.
Sabe-se que os cidadãos bem intencionados não admitem mais conviver com repressões passadas que foram sepultadas pelo Estado Democrático de Direito instalado em nosso País na atualidade.
As afirmações do réu acerca da perseguição por parte dos policiais são inconsistentes, porquanto, se efetivamente perseguido e apontado falsamente como autor de crimes, insurgir-se-ia de pronto e tomaria, logo em seguida, as medidas necessárias para que o policial fosse punido, mas nada disso ocorreu no caso.
De outra parte, a vítima, José Cícero da Silva, em ambas as fases, confirmou o roubo e narrou que se dirigia até a casa de um cliente, quando foi abordado por três indivíduos, que anunciaram o assalto, e um quarto indivíduo que estava no veículo, sendo que um deles estava armado com um punhal. Esclareceu que somente um dos bandidos estava com capuz, mas conseguiu ver o rosto, porque puxou o capuz e deu 02 socos nele. Em um primeiro momento, não reconheceu os assaltantes porque estava muito nervoso, mas, posteriormente, reconheceu os réus fotograficamente, inclusive o menor, afirmando que o adolescente é quem portava o punhal (fls. 11, 38/39, 125/126, 250 e 337). 
Como se viu, a vítima, no calor dos fatos, reconheceu os réus, juntamente com o menor, confirmando, quando foi ouvido em juízo, o reconhecimento feito extrajudicialmente. Confirmou, também, que houve concurso de agentes, uso de um punhal, o que caracteriza, à evidência, o crime de roubo. 
Em duas ocasiões, a vítima reconheceu o réu Alan como um dos assaltantes (fls. 35/37 e 62). Reconheceu, também, fotograficamente, os réus Fernando e Valdeir, bem como o menor Marcelo (fls. 108/110).
Não se pode olvidar que, nos delitos de furto e roubo, quase sempre praticados na clandestinidade, a palavra da vítima é de excepcional importância, sobretudo quando harmoniosa e coincidente com o conjunto probatório, como é o caso.
Quanto ao reconhecimento, não prospera as irresignações da defesa.
O reconhecimento fotográfico dos réus, feito pela vítima e realizado na delegacia, tem valor probatório e não pode ser rechaçado.
É pacífico na jurisprudência dos tribunais superiores que o reconhecimento pessoal ou até mesmo o fotográfico têm valor probante pleno quando acompanhado e reforçado por outros elementos de convicção, como é o caso dos autos. 
Em outros termos, no campo processual penal, o reconhecimento pessoal ou fotográfico por parte da vítima de crime assume inegável valor probante, somente podendo ser desconsiderado quando presente alguma circunstância que torne suspeita a identificação.
Quanto às formalidades do artigo 226 do Código de Processo Penal, não são elas obrigatórias, sobretudo se não for possível a colocação de outras pessoas semelhantes ao acusado no reconhecimento pessoal feito em Juízo.
A análise do apontamento feito pela vítima em relação aos acusados deve ser feita com fundamento na sinceridade dos relatos apresentados pelos reconhecedores. Logo, exigir a aplicação rigorosa das formalidades previstas pelo dispositivo legal mencionado é buscar o conteúdo do processo como fim em si mesmo, esquecendo-se da sua instrumentalidade.
Assim, em tema de reconhecimento de pessoas, o que importa é que seja seguro. A medida de colocação da pessoa ao lado de outras, prevista no artigo 226, II, do CPP, constitui formalidade legal passível de ser dispensada, dado ter o texto legal se utilizado da expressão se possível, afastando a ideia de obrigatoriedade. 
Neste sentido:

O reconhecimento pessoal realizado sem observância das formalidades legais previstas no artigo 226 do CPP não perde seu valor probatório, servindo como importante elemento de convicção do Juiz, pois as determinações constantes no dispositivo legal mencionado, embora sejam aconselháveis, não são reputadas como essenciais.” (TACrimSP - Ap. Crim. nº 1.034.923/6 - 9ª Câm. - Rel. Moacir Peres - J. 19.03.97). RJTACRIM 35/310


Portanto, não há razão para se reconhecer qualquer nulidade processual tão somente porque não foi observada a formalidade prevista pelo art. 226 do CPP, devendo a prova ser apreciada com o restante do conjunto probatório reunido nos autos. 
Ademais, ainda que o ato de reconhecimento não receba esse nome propriamente dito, por não terem sido obedecidas as formalidades do artigo 226 do CPP, o certo é que o ato não é perdido e não pode ser desprezado, devendo constituir-se em uma prova testemunhal, de avaliação subjetiva, que contribuirá para a formação do convencimento do juiz.
As testemunhas de defesa do réu Fernando, Bruna D´Avila dos Santos e Claudinéia dos Santos Pereira, ouvidas em juízo, não presenciaram os fatos, afirmando apenas que Fernando é funcionário público e estudante (fls. 243/244).
O adolescente Marcelo P.S, ouvido somente na delegacia, como era de se esperar, negou os fatos (fl. 129).
Todavia, sua negativa, assim como a dos réus, restou isolada, frente aos demais elementos de prova colhidos na instrução.
A testemunha Cássia Cristina Pereira Silva, ouvida somente na fase policial, afirmou que conversou com a vítima, que lhe contou que 03 eram os assaltantes, mas não viu os seus rostos, mas sabe que um deles é moreno (fl. 49). 
As testemunhas Mônica Denise Cordeiro, Kátia Cristina Soares Silva e Elita Soares da Cunha Silva, ouvidas somente na delegacia, não presenciaram o fatos e conhecem a vítima porque são clientes dela (fls. 46/48). 
Por outro lado, a defesa não trouxe aos autos elementos que evidenciassem interesse da vítima em imputar falsamente aos acusados a prática de condutas definidas como crimes. 
O crime foi consumado, porque o roubo atinge a consumação no momento em que o objeto material é retirado da esfera vigilância do sujeito passivo, ingressando na livre disponibilidade do autor, ainda que a posse não seja tranquila e se dê por pouco tempo. 
De outra parte, as duas causas de aumento de pena restaram comprovadas (emprego de arma e concurso de agentes).
A vítima não deixou qualquer dúvida sobre a incidência da causa de aumento de pena do concurso de agentes. Lembre-se que essa causa de aumento atinge todas as pessoas envolvidas na infração penal, ainda que não tenham praticado atos executórios e mesmo que uma só tenha estado no local do crime, porque a lei, ao utilizar a expressão concurso de duas ou mais pessoas, não faz qualquer distinção e abrange, por isso, tanto a coautoria quanto a participação. 
Anoto ainda que esta causa de aumento também incide mesmo que alguns dos agentes seja menor de idade, como é o caso.
 Da mesma forma, restou demonstrada a causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma. Embora a arma utilizada no crime não tenha sido apreendida, a vítima foi categórica em mencionar as ameaças exercidas com um punhal. Logo, para se reconhecer a presença dessa causa de aumento, é irrelevante, no caso, não se haver logrado a apreensão da arma.
Em outros termos, a palavra da vítima mostra-se suficiente para o reconhecimento da causa de aumento de pena relativo ao emprego de arma, embora o instrumento não tenha sido apreendido.
Ressalto que a arma utilizada para a prática do delito é daquelas denominadas armas impróprias, ou seja, objetos que podem ser usados como meios de defesa ou de ataque (ex: pedaço de ferro, ferramentas, alicate, etc.). Já as denominadas armas próprias são aquelas destinadas, primordialmente, para ataque ou defesa (ex: armas de fogo, punhal, espada, lança, etc.). Esse juízo entende que a acepção de arma esteja empregada em seu sentido amplo, ou seja, referindo-se tanto às armas próprias, quanto às armas impróprias, tanto que o inciso I do § 2º do artigo 157 do Código Penal, à época dos fatos, mencionava o termo “arma”. 
Neste ponto, quanto à alegada revogação do inciso I do § 2º do artigo 157 do Código Penal, pela Lei 13.654/18, este juízo tem declarado, em casos idênticos a este, a inconstitucionalidade incidental, por vício formal. 
 Isso porque o texto inicial do projeto de lei que ensejou a mudança havia revogado o inciso I do § 2º do artigo 157 do Código Penal. Porém, o texto final da Comissão de Constituição, Justiça e Cidadania, alterou tal entendimento para manter a majoração por armas que não de fogo, o qual foi acolhido pelo relator Senador Antonio Anastasia. Portanto, o texto que foi de fato aprovado pelo Senado Federal, mantinha a majorante pelo emprego de arma branca. 
 Ocorre que a Coordenação de Redação Legislativa, órgão administrativo, entendeu que o citado inciso estava revogado e retornou ao texto inicial, que não foi aprovado pelo Senado e enviado à Câmara dos Deputados e Presidente da República com vício de forma, uma vez que o texto que chegou aos deputados federais não era aquele aprovado pelos senadores. 
 Neste sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça, o qual, por sua 4ª Câmara de Direito Criminal, determinou a instauração de incidente de inconstitucionalidade, com remessa ao Órgão Especial para apreciação, nos termos do art. 193 e seguintes do Regimento Interno deste E. Tribunal de Justiça, mas ainda não julgado:

"ROUBO SIMPLES IMPRÓPRIO TENTADO – APELAÇÃO - Pleito Ministerial de reconhecimento da causa de aumento do emprego de arma (branca) - Superveniência da Lei posterior extirpando o inciso I do §2º do art. 157 do CP - RECONHECIDA a inconstitucionalidade formal do art. 4º da Lei nº 13.654, de 23 de abril de 2018. SUSPENSO o julgamento do mérito do recurso e DETERMINAÇÃO da instauração de incidente de inconstitucionalidade com remessa ao Órgão Especial para apreciação, nos termos do art. 193 e seguintes do Regimento Interno deste E. Tribunal de Justiça" (Apelação nº 0022570- 34.2017.8.26.0050. 4ª Câmara Criminal. Rel. Edison Brandão. j. 08/05/2018).

Isto posto, declaro, de forma incidental (para o caso concreto), a inconstitucionalidade da Lei 13.654/18, referente à revogação do inciso I do § 2º do artigo 157 do Código Penal e reconheço a causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma branca no roubo ora julgado.
Assim, comprovadas estão as causas de aumento de pena relativas ao emprego de arma e concurso de agentes, sendo evidente o dolo dos acusados de praticarem o crime de roubo.
Logo, não é caso de desclassificação da conduta para o crime de roubo simples ou mesmo para furto. 
Importante consignar, ademais, que os réus Valdeir e Alan foram processados e condenados em primeiro grau pelo crime de latrocínio tentado (certidão de fls. 283 e 433/434), o que demonstra que os acusados têm personalidade voltada para a prática de crimes contra o patrimônio, utilizando de violência ou grave ameaça. 
Além da robusta prova oral colhida na instrução, há também indícios mais que suficientes para a prolação de decreto condenatório. Aliás, neste ponto, tratando-se de delito, na maioria das vezes, praticado às escondidas, não se pode abrir mão dos indícios para o estabelecimento da verdade real. E a definição de indício vem estabelecida no próprio Código de Processo Penal, no artigo 239. Com isso, constata-se que o juiz formará a sua convicção na livre apreciação da prova, e, diante do nosso sistema processual, o indício é o fato provado que, por sua ligação íntima com o fato probando, autoriza a concluir algo sobre este, até porque os indícios estão inscritos no título da prova, e, assim, a autoria do delito, pelo sistema do livre convencimento, pode ser demonstrada, validamente, pela força probante dos indícios. 
Ainda que assim não fosse, ressalto que o furto e o roubo são delitos que, em regra, são praticados na clandestinidade, por isso, a prova não é das contundentes, vistosas, bastando a apreciação adequada de elementos formadores da convicção e aptos a embasar um édito condenatório.
Sendo assim, não resta dúvida de que, no dia, horário e local descritos na denúncia, os acusados Alan, Fernando e Valdeir, agindo em concurso de agentes com o adolescente M.P.S., subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma contra a vítima J.C.S, os bens descritos na denúncia.
                           A conduta dos acusados encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido nos artigos 157, § 2o, incisos I e II, c.c. o artigo 29, ambos do Código Penal.
 Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade dos denunciados ou extingam a punibilidade.



Corrupção de menor. 
 
De outra parte, a autoria e a materialidade da corrupção de menores também restaram devidamente demonstradas.
A prova oral exaustivamente analisada acima demonstrou, à evidência, a corrupção do menor por parte dos acusados, restando induvidosa a participação daquele menor no roubo praticado, juntamente com os réus.
Não se sabe de qualquer elemento que demonstre que o menor já fosse corrompido anteriormente ao fato, a ponto de tornar a conduta do acusado atípica (crime impossível). 
Ademais, não há nos autos notícia de que o adolescente já tivesse passagem pela Vara da Infância e Juventude antes do crime ora apurado, o que só vem confirmar a ocorrência da corrupção desse menor pelos acusados, tornando-se irrelevante o fato de se saber de quem teria partido a ideia da prática do delito. 
Aliás, neste ponto, ainda que o menor tivesse passagens pela Vara da Infância e Juventude, seria caso de condenação dos acusados, porque o atual entendimento deste Juízo, reformulando posicionamento anterior sobre o tema, após a revogação da Lei nº 2.252/54 e a edição do artigo 244-B do ECA, é de que se trata de crime formal, ou seja, para a sua configuração, independe de prova da efetiva corrupção do menor, consoante enunciado da Súmula 500 do Superior Tribunal de Justiça: “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.
Não resta, pois, dúvida de que, no dia, horário e local indicados na denúncia, os acusados facilitaram a corrupção de menor de 18 anos, no caso, o adolescente Marcelo Pereira da Silva, com ele praticando crime.
A conduta encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 244-B, caput, da Lei nº. 8.069/90. 
Inexistem causas que afastem a ilicitude das condutas, excluam a culpabilidade dos agentes ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência dos delitos e passo a aplicar as penas, separadamente.
Penas. 

Réus Valdeir e Fernando. 

                            Constato que os acusados não possuem maus antecedentes, razão pela qual as circunstâncias do artigo 59 não lhes são desfavoráveis e autorizam a fixação da pena-base no mínimo legal, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, para o crime de roubo, e 01 (um) ano de reclusão para o crime de corrupção de menores, para cada um dos acusados.
Na segunda fase, reconheço, para ambos os réus, a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “h”, do CP (crime praticado contra maior de 60 anos), razão pela qual aumento a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, para o delito do roubo, e 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão para a corrupção de menores, para cada um dos acusados. 
Na terceira fase, quanto ao crime do roubo, acrescento 3/8 (três oitavos) em razão das causas de aumento decorrentes do concurso de agentes e emprego de arma. Isso porque, com a introdução de mais duas causas de aumento no roubo, totalizando cinco, quando presente apenas uma delas, deve-se impor o aumento mínimo (1/3); duas, o aumento de três oitavos (3/8); três, cinco doze avos (5/12); quatro, onze vinte e quatro avos (11/24); cinco, o máximo (1/2). 
Com esse aumento, a pena resulta em 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, e 15 (quinze) dias-multa, no valor mínimo unitário, para cada um dos acusados. 
Ainda nesta fase, com relação à corrupção de menores, não existem causas de aumento ou diminuição de pena a serem reconhecidas, razão pela qual permanece a pena de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão.
Reconheço o concurso material entre os delitos, de modo que as penas serão somadas, conforme dispõe o artigo 69 do Código Penal, resultando em 07 (sete) anos e 07 (sete) meses de reclusão, e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor mínimo unitário, a qual torno definitiva.

Réu Alan. 

                            Constato que o acusado não possui maus antecedentes, razão pela qual as circunstâncias do artigo 59 não lhes são desfavoráveis e autoriza a fixação da pena-base no mínimo legal, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, para o crime de roubo e 01 (um) ano de reclusão para o crime de corrupção de menores.
Na segunda fase, reconheço a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “h”, do CP (crime praticado contra maior de 60 anos), no entanto, compenso-a com a atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do CP (ser o agente menor de 21 anos na data do fato), permanecendo a pena fixada na primeira fase, para ambos os crimes. 
Na terceira fase, referente ao crime do roubo, acrescento 3/8 (três oitavos) em razão das causas de aumento decorrentes do concurso de agentes e emprego de arma. Isso porque, com a introdução de mais duas causas de aumento no roubo, totalizando cinco, quando presente apenas uma delas, deve-se impor o aumento mínimo (1/3); duas, o aumento de três oitavos (3/8); três, cinco doze avos (5/12); quatro, onze vinte e quatro avos (11/24); cinco, o máximo (1/2). 
Com esse aumento, a pena resulta em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo unitário, a qual torno definitiva. 
Ainda nesta fase, com relação à corrupção de menores, não existem causas de aumento ou diminuição de pena a serem reconhecidas, razão pela qual torno definitiva a pena em 01 (um) ano de reclusão.
Reconheço o concurso material entre os delitos, de modo que as penas serão somadas, conforme dispõe o artigo 69 do Código Penal, resultando em 06 (seis) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo unitário, a qual torno definitiva.

Com relação ao regime inicial, em razão da gravidade da conduta (roubo com incidência de duas causas de aumento de pena), o regime prisional fechado é o que se apresenta como o mais adequado para o início do cumprimento das penas privativas de liberdade. Afinal, o roubo é crime grave, que revela temibilidade do agente e que vem gerando o clima de violência e de intranquilidade que aflige a sociedade brasileira atual, estando a exigir medidas eficazes para combatê-lo. 
Em outros termos, justifica-se a imposição de regime fechado para o início de cumprimento da pena com fundamento na periculosidade do agente decorrente da prática de roubo, máxime em vista da crescente onda de assalto e de crimes violentos que assolam o país.
Este regime é, portanto, o único compatível com este tipo de infração e com a frieza e desfaçatez dos autores.
Fixo cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante a ausência de informações seguras sobre a capacidade econômica dos réus.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para: 
1) CONDENAR FERNANDO HENRIQUE DE OLIVEIRA e VALDEIR ANASTÁCIO DE SOUZA, qualificados nos autos, ao cumprimento, cada um, das penas de 07 (sete) anos e 07 (sete) meses de reclusão, (resultado da soma das penas de 06 anos e 05 meses de reclusão, referente ao crime de roubo, e 01 ano e 02 (dois) meses de reclusão, relacionado ao crime de corrupção de menores), em regime inicial fechado, e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor mínimo unitário (art. 49 e parágrafos do Código Penal), dando-os como incursos nas penas do art. 157, § 2º, incisos I e II, c.c. artigo 29, ambos do Código Penal e artigo 244-B, da Lei 8.069/90), na forma do artigo 69, do Código Penal. 
 2) CONDENAR ALAN ANASTÁCIO PINATI, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 06 (seis) anos e 06 (seis) meses de reclusão, (resultado da soma das penas de 05 anos e 06 meses de reclusão, referente ao crime de roubo, e 01 ano de reclusão, relacionado ao crime de corrupção de menores) em regime inicial fechado, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo unitário, dando-o como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, c.c artigo 29, caput, ambos do Código Penal, e artigo 244-B da Lei 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal. 
Impossível a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direito, uma vez que, tendo os réus cometido o delito com violência física e grave ameaça à vítima, não preenchem os requisitos legais à sua concessão, nos termos do art. 44, inciso I, do Código Penal. Ademais, as penas ultrapassam quatro anos, o que afasta de vez a aplicação deste benefício.
Entendo que estão presentes os requisitos da prisão preventiva e, por isso, a custódia cautelar dos acusados deve ser decretada nesta fase processual.
Com efeito, como já apontado acima, os réus Valdeir e Alan foram processados e condenados pelo crime de latrocínio tentado (certidões de fls. 283 e 433/434), o que demonstra que estes acusados têm personalidade voltada para a prática de crimes contra o patrimônio, utilizando de violência ou grave ameaça. 
Já o acusado Fernando também apresenta comportamento criminoso, uma vez que foi preso em flagrante, denunciado e está sendo processo por crime de tráfico de drogas (feito 0000234-44.2018.8.26.0603, em trâmite pela 2ª Vara Criminal local).
Evidente, pois, que os réus estão envolvidos em ações subtrativas e traficância ilícita de drogas habituais, inseridas no contexto de violência urbana, o que impõe maior rigor em sua punição para garantir a ordem pública, um dos seus motivos autorizadores. Nesse contexto, eventuais condições favoráveis aos acusados, como a primariedade técnica, sucumbem diante da insegurança e do desassossego que crimes desta natureza vêm gerando no meio social, já que o crime de roubo e o de tráfico constituem uma das ações criminosas que mais tem turbado o convívio social nos dias atuais, abalando a paz pública e aterrorizando as pessoas, criando traumas e sequelas. O abalo à ordem pública é indiscutível, lembrando, por outro lado, que a prisão provisória não fere qualquer garantia constitucional dos acusados.
De outra parte, necessária também a custódia cautelar dos réus para assegurar a aplicação da lei penal, eis que condenados às penas a serem cumpridas em regime inicial fechado, certamente, se permanecerem soltos por este processo, procurarão se evadir, frustrando o cumprimento da pena.

Expeçam-se mandados de prisão preventiva em desfavor dos acusados Alan, Valdeir e Fernando.
Fixo cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante a ausência de informações seguras sobre a capacidade econômica dos réus. 
Por fim, defiro o pedido do Ministério Público feito a fls. 401, determinando que se oficie à Prefeitura Municipal de Santópolis do Aguapeí/SP, com cópia desta sentença, para que sejam tomadas eventuais providências cabíveis. 
                            Com o trânsito em julgado da presente, oficie-se ao Cartório Eleitoral, nos termos do artigo 28 da Resolução nº 23.399/13 do TSE, instruindo o ofício com cópias da presente sentença e eventual Acórdão, bem como das certidões de trânsito em julgado para as partes.
Custas, na forma da lei.
P.R.I

Birigui, 10 de setembro de 2018.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA