3002053-18.2013.8.26.0075
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: FABIO SZNIFER
Comarca: Bertioga
Foro: Foro de Bertioga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 07/08/2015
... vez que tal crime é a conjugação de roubo com o homicídio. A Súmula 610 do STF, traz a visão do Supremo Tribunal Federal, no sentido de que tem prevalência a conduta do homicídio para delinear quanto à tentativa. Assim, se o homicídio for consumado e o roubo tentado, tem-se latrocínio consumado.

Seguindo a mesma linha de pensamento do Supremo Tribunal Federal, tem-se que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro Distrital de Bertioga
1ª Vara
Av. Anchieta,  162 / 192, Bertioga - SP - cep 11250-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
3002053-18.2013.8.26.0075 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
3002053-18.2013.8.26.0075
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Tipo Completo da Parte Ativa Principal << Nenhuma informação disponível >>:
Nome da Parte Ativa Principal << Nenhuma informação disponível >>
Réu:
Reinaldo da Silva Mendes e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Sznifer

Vistos.
Cuidam os autos de ação penal pública incondicionada promovida pelo Ministério Público em face de REINALDO DA SILVA MENDES, FLAVIO DOS SANTOS, MARCELO FLORENTINO DA COSTA, KÁTIA REFINA DE OLIVEIRA COSTA, JOSÉ WELLINGTON RODRIGUES ROCHA, JORGE LUIZ DE OLIVEIRA SANTOS, WILLIAN SANTOS DE SOUZA, LUIZ CARLOS FERREIRA e ANDERSON PAULO DA SILVA, denunciados como incursos nas sanções do artigo 157, §º3, segunda parte, na forma do artigo 14, inciso II, por três vezes, nos termos do artigo 70, todos do CP, em concurso material com os artigos 251, §2º do CP, e artigo 288 do CP c/c artigo 8º da Lei 8.072/90, porque, na madrugada do dia 20 de abril de 2012, por volta das 02h50, na Rodovia Rio Santos, próximo ao Km 193, Condomínio Morada da Praia, subtraíram, para si, valores pertencentes aos Bancos Santander, HSBC e Bradesco, mediante emprego de violência consistente em vários disparos de arma de fogo contra as vítimas Reginaldo Marques de Sá, Jefferson Moreira de Melo e Eliseu Alves da Cunha, buscando a morte de todas estas vítimas.

Consta ainda da denúncia que na mesma oportunidade, os denunciados estavam associados em mais de três pessoas, em quadrilha ou bando, para o fim de cometer crimes.

Ainda, consta que na mesma ocasião os denunciados expuseram a perigo de vida, a integridade física ou o patrimônio de outrem, mediante explosão, com intuito de obter vantagem pecuniária em proveito próprio ou alheio.

A denúncia, acompanhada de inquérito policial instaurado por Portaria, foi recebida em 25 de setembro de 2012 (fls. 289/290).

Laudo de exame do local dos fatos a fls. 454/459.

O processo foi desmembrado em relação ao réu REINALDO DA SILVA MENDES e JOSÉ WELLINGTON RODRIGUES ROCHA (fls. 701 e 726), sendo certo que a presente ação visa exclusivamente a apuração da responsabilidade destes dois réus.

Regularmente citado, o réu REINALDO apresentou defesa preliminar a fls. 732/742.

Sobreveio notícia de que o réu JOSÉ WELLINGTON faleceu (fls. 764), com juntada da certidão de óbito original a fls. 831.

Ratificação do recebimento da denúncia a fls. 765.

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidos os representantes dos Bancos, duas as vítimas, além de uma testemunha de defesa (fls. 799/810).

Por precatória, foi ouvida uma testemunha (fls. 893/894).

Em audiência em continuação, foram ouvidas sete testemunhas e realizou-se o interrogatório do réu, que negou a imputação (fls. 897/908).

Em alegações finais o Ministério Público sustentou a condenação nos termos da denúncia (fls, 912/921).

Em memoriais, a Defesa requereu a absolvição por falta de provas (fls. 931/938).

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação penal pública em que se imputa ao acusado a prática dos injustos de quadrilha qualificada por visar o cometimento de crimes hediondos, explosão e tentativa de latrocínio, em concurso de agentes, em razão dos fatos narrados na denúncia, a qual já foi resumida no relatório da presente sentença. 

Em relação ao réu JOSÉ WELLINGTON RODRIGUES ROCHA, comprovado o seu falecimento, necessária a extinção da punibilidade, nos termos do artigo 107, inciso I, do CP.

Considerando que três são as infrações imputadas ao acusado REINALDO, impõe-se o exame em separado da prova com relação a cada uma delas, dando-se início pelo delito patrimonial.

DO LATROCÍNIO TENTADO

A materialidade do delito ficou demonstrada registro de ocorrência (fls. 03/09), pelo auto de entrega de fls. 11, relatório de investigação de fls. 114/126, laudo pericial de fls. 454/459, pela interceptação telefônica, pela vasta prova documental que instrui o inquérito, além da prova oral carreada aos autos.

Com efeito, verifico que ficou provada nos autos a existência do crime de latrocínio em sua forma tentada diante da conjugação de seus elementos, quais sejam: a subtração da coisa alheia e o constrangimento com violência, visando atingir as vítimas de forma fatal.

Há divergência na doutrina e na jurisprudência quanto à incidência da tentativa em relação do crime do latrocínio, vez que tal crime é a conjugação de roubo com o homicídio. A Súmula 610 do STF, traz a visão do Supremo Tribunal Federal, no sentido de que tem prevalência a conduta do homicídio para delinear quanto à tentativa. Assim, se o homicídio for consumado e o roubo tentado, tem-se latrocínio consumado.

Seguindo a mesma linha de pensamento do Supremo Tribunal Federal, tem-se que o se o homicídio for tentado e o roubo consumado, há a ocorrência de latrocínio tentado, pois, como já dito, o critério para a incidência da tentativa é o emprego de violência que vise a morte, e não a subtração.

Portanto, em que pese o crime ora imputado ser crime qualificado pelo resultado, a posição já consolidada de nossos Tribunais é no sentido de que a realização de roubo consumado e tentativa de causar morte na vítima gera o crime de latrocínio tentado, de modo que, pelos princípios da celeridade e efetividade da jurisdição, o réu deverá responder por latrocínio tentado.

A autoria também restou certa ao final da instrução criminal.

Em primeiro lugar, em razão de o réu ter sido preso, logo após o delito, passadas tão somente algumas horas, em posse das notas subtraídas e em companhia de outros indivíduos que também portavam notas manchadas e com sinais de explosão, como se verifica a fls. 26/31. 

O artigo 302, inciso IV, do CPP, indica que é considerado em flagrante aquele que é preso logo depois, com instrumentos, armas, objetos ou papéis que façam presumir que ser ele autor da infração. Foi exatamente o que ocorreu no caso concreto, já que o réu foi preso, horas após a infração, em posse de objetos que o liga diretamente à conduta criminosa.

Como se isso não fosse o suficiente, o celular de número (13) 7821-5490 (ID 55 *652 *1447), apreendido com o réu REINALDO, teve os seus dados interceptados e com quebra de seu sigilo, sendo possível identificar que o portador do celular estaria próximo ao local em que outro furto teria sido realizado em 01 de abril de 2012.

Ainda, a partir da interceptação telefônica do celular encontrado com o réu, é possível apurar com clareza a participação do réu Reinaldo no delito, já que é citado pelos demais membros da operação, em especial a fls. 499, em que há discussão quanto à necessidade de lavagem das notas, a demonstrar com clareza que o réu é realizados contumaz de roubos à caixas eletrônicos.

Os representantes dos Bancos Edson, Vanderlei e Marco Antonio pouco esclareceram quanto à infração, pois não presenciaram o delito, informando apenas que as notas subtraídas não era sequenciais, e que havia sistema de tinta nas notas dos bancos Bradesco e Santander, mas não no Banco HSBC. 

A vítima Reginaldo confirmou as circunstâncias da infração, informando que viram os criminosos, encapuzados, realizado o delito, e, quando foram interceder, foram alvejados por disparos de arma de fogo, sendo certo que um destes disparos atingiu a sua mão, de raspão.

Da mesma forma, a vítima Eliseu confirmou as circunstâncias da infração, em especial os diversos disparos efetuados pelos criminosos, e a subtração dos valores constantes do caixa eletrônico.

Os policiais miliares Nilson e Marcelo David esclareceram quanto às circunstâncias da prisão do réu, que tentou furar bloqueio policial, e, após perseguição, foi preso e em sua posse foram localizadas notas com manchas, e outras notas sem qualquer tipo de manchas.

A testemunha Carolina Silva Oliveira, companheira do réu, afirmou que o réu estaria em casa no horário dos fatos.

A testemunha policial militar Ricardo não presenciou o momento do crime, apenas esclarecendo quanto ao local dos fatos após a atividade delituosa.

As demais testemunhas ouvidas, policiais civis Marcelo Leite, Anderson Soares, Marcelo Canuto e o Delegado de Polícia Marcelo Gonçalves, esclareceram quanto às circunstâncias da investigação, que já se encontram anexadas aos autos.

Em seu interrogatório judicial, o réu negou os fatos.

Das provas colhidas, percebe-se com clareza a participação do réu no delito. Com efeito, ele foi preso logo após a infração, em posse de notas manchadas, sendo certo que a mancha não estava seca, a demonstrar com clareza a sua direta relação ao delito.

Ademais, o réu foi preso portando celular que não é seu, mas é de comparsa inequivocamente relacionado à infração, conforme quebra de dados e interceptação telefônica realizada, a demonstrar com clareza a íntima participação do réu no delito.

Além disso, as circunstâncias do latrocínio foram devidamente esclarecidas pelas vítimas Reginaldo e Eliseu, claras em indicar que foram alvejados por uma série de disparos, sendo certo que um deles atingiu a mão de Reginaldo, a demonstrar com clareza a tentativa de causar o resultado morte às vítimas, incidindo amplamente no tipo penal.

Portanto, a participação do réu no delito é inequívoca, já que preso em flagrante momentos após a infração com o resultado da empreitada, portando celular de terceiro, com íntima relação no cometimento de delitos semelhantes, e, ainda, há prova clara de integrar quadrilha estável com o fim de cometer delitos idênticos.

Assim, ainda que não tenha sido encontrada qualquer arma com o réu, é certo que não é necessário que o réu tenha sido o responsável pelos disparos, bastando ter integrado a conduta criminosa, com divisão de tarefas, para a plena incidência do tipo penal, conforme artigo 29 do CP, o que inequivocamente ocorreu no caso concreto.

Por fim, cabe enfatizar que não é possível considerar a versão trazida pela companheira do réu. A uma, pois está diretamente relacionada com este, de modo que o seu depoimento deve ser atenuado, já que manifesta claro interesse no deslinde do feito. A duas, pois sua afirmação restou isolada e dissociada das amplas provas trazidas nos autos. A três, pois a sua versão é incompatível com as circunstâncias objetivas da prisão do acusado, encontrado visivelmente cansado, em porte de dinheiro com manchas recentes e celular de terceiro, a revelar claramente que a versão trazida pela companheira é mentirosa.

Em continuação, a versão apresentada pelo réu não é nada convincente. Afirma que deu carona a terceiros desconhecidos, furou bloqueio policial porque estaria nervoso, bem como não estaria portando as notas apreendidas, em desconformidade com todos os demais depoimentos colhidos e os documentos que constam dos autos. Assim, pretende convencer que foi injustamente acusado por pessoas que não o conhecem, que teriam afirmado que este portaria notas que não estavam consigo.

Do exposto, percebe-se que as provas da autoria e materialidade referentes ao delito de latrocínio tentado são firmes e indiscutíveis, suficientes para escorarem um juízo de reprovação. 

Ainda, extrai-se dos autos que foram cometidas três subtrações no local, a três caixas eletrônicos distintos, de modo que é necessário reconhecer o concurso formal, nos termos do artigo 70 do CP, já que há plena incidência dos requisitos ali constantes.

Culpável, por derradeiro, é o acusado, vez que imputável e ciente do seu ilícito comportamento, podendo dele ser exigida conduta de acordo com a norma proibitiva contida no tipo por ele praticada, estando ausente qualquer causa de exclusão de ilicitude ou culpabilidade.

DA QUADRILHA OU BANDO (ATUAL ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA) 

No tocante ao crime de quadrilha armada, finda a instrução processual, de igual modo, restou plenamente comprovada a sua existência, impondo-se, portanto, a condenação do réu.

A dinâmica da atuação do grupo e a ação mecanizada dos elementos envolvidos nos crimes patrimoniais de que se tem notícia ficou muito bem caracterizada, notadamente pelos depoimentos em Juízo e pela interceptação telefônica, a trazer claros elementos de um grupo estável e organizado, com divisão de tarefas, destinados a cometer crimes semelhantes de furtos e roubos à caixas eletrônicos, que conferem a necessária comprovação da materialidade e autoria.

Nota-se claramente que o crime de latrocínio foi praticado de forma altamente organizada, evidenciando que houve criterioso planejamento para sua execução, inclusive com emprego de explosivos, em três caixas diversos na mesma ocasião, a revelar evidente planejamento. 

A existência de elementos claros a indicar a participação do acusado pela prática de outras subtrações praticados com o mesmo modus operandi, revela que ele e seus comparsas reuniram-se e especializaram-se com o propósito de cometer tal modalidade de delito patrimonial e, até a oportunidade em que foram presos, dedicaram-se a esta atividade.

Ademais, a fls. 499 há interceptação telefônica em que o próprio réu Reinaldo é interceptado, o que confirma amplamente a existência de associação entre indivíduos, de forma estável e organizada, para a realização de infrações.

Ainda, cabe enfatizar a presença de provas claras da participação de mais de quatro indivíduos em referida quadrilha, a atrair a plena incidência do tipo penal em comento.

Nesse ponto, convém destacar ressente modificação legislativa do referido artigo, que com a entrada em vigo da Lei 12.850/2013 passou a ter a seguinte redação: 

Associação Criminosa 

Art. 288.  Associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes:     (Redação dada pela Lei nº 12.850, de 2013)     (Vigência)
Pena - reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos.     (Redação dada pela Lei nº 12.850, de 2013)     (Vigência)

Parágrafo único.  A pena aumenta-se até a metade se a associação é armada ou se houver a participação de criança ou adolescente.

Como se vê, além da modificação do nomem iuris do delito de quadrilha ou bando, que passou a se chamar associação criminosa, houve importante alteração no tipo penal, pois, anteriormente, para que tivéssemos a associação criminosa (quadrilha ou bando), necessária a presença de, no mínimo, 4 (quatro) pessoas. Com a entrada em vigor da Lei 12.850/2013, houve a redução do número mínimo de participantes exigidos para a formação do tipo, ou seja, no mínimo, 3 (três) pessoas. Tal alteração, que configura clara hipótese novatio legis in pejus, já que o crime foi cometido antes desta lei entrar em vigor, é desimportante para a situação em comento, pois, como observado, o grupo integrado pelo réu agia com mais de quatro elementos.

De outro lado, em relação à pena aplicável ao delito, é certo que deve ser aplicável a pena descrita no artigo 8º da Lei 8072/90, que prevê pena de três a seis anos no caso de a quadrilha, atualmente crime de associação, seja formada para a prática de crimes hediondos. É exatamente o que ocorre no caso concreto, vez que a quadrilha se organizou para a prática do crime de latrocínio tentado, crime hediondo, conforme artigo 1º, inciso II, da Lei 8.072/90.

Tendo em vista a aplicação de pena específica constante da legislação esparsa, não há que se falar em aplicação da causa de aumento do artigo 288, parágrafo único, do CP, já que esta causa de aumento é incidente tão somente sobre a pena da quadrilha, atualmente associação, simples, constante do CP. Como a Lei 8.072/90 não trouxe causa de aumento para a associação qualificada, qual seja, aquela organizada para a prática de crimes hediondos, não é possível aplicar a pena qualificada em conjunto com causa de aumento, já que não há previsão específica para tanto.

Por todo o exposto, percebe-se que as provas da autoria e materialidade referentes ao delito do artigo 288 do Código Penal são firmes e indiscutíveis, suficientes para escorarem um juízo de reprovação, sendo certo que cabível a aplicação da pena descrita no artigo 8º da Lei 8072/90, sem a incidência da causa de aumento.

Culpável, por derradeiro, é o acusado, vez que imputável e ciente do seu ilícito comportamento, podendo dele ser exigida conduta de acordo com a norma proibitiva contida no tipo por ele praticada, estando ausente qualquer causa de exclusão de ilicitude ou culpabilidade.

DO CRIME DE EXPLOSÃO

No tocante ao crime de explosão, finda a instrução processual, de igual modo, restou plenamente comprovada a sua existência, impondo-se, portanto, a condenação do réu.

A materialidade, além dos elementos já trazidos nessa sentença, foi confirmada pelo laudo de exame do local a fls. 454/459, claro em indicar elementos concretos de explosão.

Ainda, a autoria, como já analisada no teor dessa sentença, foi clara. Há provas concretas de que o réu tenha participado do delito de latrocínio tentado, com subtração das notas constantes em três caixas eletrônicos, mediante explosão.

Vale enfatizar que a explosão realizada em condomínio residencial colocou em perigo a vida dos moradores do local, dos seguranças ali constantes e dos próprios agentes criminosos, incidindo amplamente no tipo penal do artigo 251, §2º, do CP, já que a explosão foi utilizada com o intuito de obter vantagem pecuniária.

Desta forma, percebe-se com clareza que o réu, ciente de seu comportamento ilícito, integrou quadrilha armada, que adentrou no condomínio com explosivos, implantaram tal carga nos caixas eletrônicos, efetuaram a explosão, e, para garantir o sucesso da empreitada, efetuaram uma série de disparos em relação aos seguranças presentes.

Logo, há plena incidência do tipo penal da explosão majorada, pois o autor participou dessa atividade delitiva, que traz altíssima gravidade, pois expõe a perigo a coletividade como um todo, que poderia sofrer graves lesões com uma explosão indevida, especialmente considerando a existência de disparos no local, o que poderia causar uma situação ainda mais grave.

Culpável, por derradeiro, é o acusado, vez que imputável e ciente do seu ilícito comportamento, podendo dele ser exigida conduta de acordo com a norma proibitiva contida no tipo por ele praticada, estando ausente qualquer causa de exclusão de ilicitude ou culpabilidade.

Passo a aplicar a pena que entendo justa e necessária, observado o que dispõe o artigo 68 do Código Penal.

Do crime de Latrocínio Tentado

1ª Fase: As circunstâncias judiciais descritas no artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis ao denunciado. A culpabilidade é a comum ao tipo penal. Não há elementos nos autos a justificar aumento de pena em razão da conduta social e personalidade do agente. Os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime foram as que comumente ocorrem. A vítima não contribuiu para o resultado. O réu é tecnicamente primário. Atento a tais elementos, fixo a pena-base em 20 (vinte) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa, à razão unitária mínima. 

2ª Fase: Não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas, devendo ser mantida a pena fixada na primeira fase.

3ª Fase: Presente a causa de diminuição em razão da tentativa, conforme artigo 14, inciso II, do CP e ampla fundamentação supra. Tendo em vista que a grande distância para a ocorrência da morte das vítimas, critério basilar para a incidência da tentativa, conforme já fundamentado, é necessário reconhecer a causa da diminuição máxima, já que tão somente a mão de uma das vítimas foi atingida, e de raspão. Logo, pela longa distância da consumação, que ocorreria na morte de algumas das vítimas, é necessário reconhecer a causa de diminuição de 2/3, resultando na pena de 13 (treze) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além de 6 (seis) dias-multa.

De outro lado, diante do concurso formal, já que houve a incidência de três subtrações a patrimônios distintos, é necessário reconhecer a causa de aumento de ¼, diante do número de infrações e de sua relevante gravidade, já que um montante elevado foi subtraído, gerando a pena de 16 (dezesseis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além de 07 (sete) dias-multa.

Dessa maneira, torno definitiva a pena referente ao crime de latrocínio em de 16 (dezesseis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além de 07 (sete) dias-multa, à razão unitária mínima.

Do crime de quadrilha ou bando (atual associação criminosa):

1ª Fase: As circunstâncias judiciais descritas no artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis ao denunciado. A culpabilidade é a comum ao tipo penal. Não há elementos nos autos a justificar aumento de pena em razão da conduta social e personalidade do agente. Os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime foram as que comumente ocorrem. A vítima não contribuiu para o resultado. O réu é tecnicamente primário. Atento a tais elementos, fixo a pena-base no mínimo legal para o crime de quadrilha qualificada, em 03 (três) anos de reclusão.  

2ª Fase: Não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas, devendo ser mantida a pena fixada na primeira fase.

3ª Fase: Não há causas de aumentos ou de diminuição. Assim, torno definitiva a pena de 03 (três) anos de reclusão, para o crime de quadrilha ou bando, atual associação criminosa, qualificada pelo objetivo ser o cometimento de crimes hediondos.

Do crime de explosão majorado:

1ª Fase: As circunstâncias judiciais descritas no artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis ao denunciado. A culpabilidade é a comum ao tipo penal. Não há elementos nos autos a justificar aumento de pena em razão da conduta social e personalidade do agente. Os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime foram as que comumente ocorrem. A vítima não contribuiu para o resultado. O réu é tecnicamente primário. Atento a tais elementos, fixo a pena-base em 03 (três) anos de reclusão. 

2ª Fase: Não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas, devendo ser mantida a pena fixada na primeira fase.

3ª Fase: Não há causas de diminuição. Cabível a causa de aumento do artigo 251, §2º, do CP c/c art. 250, §1º, inciso I, do CP, já que a explosão foi utilizada para a subtração de bens. Assim, aumento a pena em 1/3, resultando na pena definitiva de 04 (quatro) anos de reclusão, para o crime de explosão majorada.

DO CONCURSO MATERIAL: Em decorrência do concurso material entre os crimes, fixo definitivamente a reprimenda penal em 23 (vinte e três) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além de 07 (sete) dias-multa, no valor unitário mínimo.

REGIME DE PENA – Observado o montante de pena, a culpabilidade exacerbada, e os tipos de crimes praticados, fixo o regime fechado para início de cumprimento de pena, observando o que dispõe o artigo 33, §3º do Código Penal.  

SUBSTITUIÇÃO E SURSIS – Tendo em vista o montante da pena cominado, a hediondez do delito de latrocínio, e o emprego de violência, inviável a substituição da pena ou o sursis.

Ante o exposto, JULGO EXTINTA A PUNIBILIDADE do réu JOSÉ WELLINGTON RODRIGUES ROCHA, nos termos do artigo 107, inciso I, do Código Penal.

Ainda, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva do Estado para CONDENAR o réu REINALDO DA SILVA MENDES à pena de 23 (vinte e três) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além de 07 (sete) dias-multa, no valor unitário mínimo, pela prática dos injustos do 157, §º3, segunda parte, na forma do artigo 14, inciso II, por três vezes, nos termos do artigo 70, todos do CP, em concurso material com os artigos 251, §2º, c/c artigo 250, §1º, inciso I, do CP, e artigo 288 do CP c/c artigo 8º da Lei 8.072/90, sendo certo que a pena privativa de liberdade deverá ser inicialmente cumprida em regime fechado.

Tendo em vista a condenação ora imposta, o regime de pena, a gravidade inequívoca do delito, e ainda, as circunstâncias da prisão do réu, em que este foi preso ao tentar se evadir de bloqueio policial, estão presentes os requisitos necessários para a decretação da prisão preventiva do acusado, mormente para a garantia da aplicação da lei penal, diante da alta possibilidade de fuga do acusado, que já evadiu-se anteriormente, bem como para a garantia da ordem pública, seriamente vulnerada pelos delitos gravíssimos em comento. Assim, expeça-se mandado de prisão preventiva.

Deixo de fixar valor mínimo para reparação de eventuais danos, seja pela ausência de pedido, seja pela ausência de correta instrução probatória apta a formar um juízo de convicção sobre tal questão.

Da mesma forma, deixo de determinar a progressão de regime em sentença, seja pelo montante da pena cominada, seja pela ausência de provas quanto ao cumprimento dos requisitos subjetivos.

Determino a destruição de eventuais bens que permaneçam apreendidos, incluindo entre estes bens as notas manchadas e danificadas, vez que perderam o seu valor econômico.

Transitada em julgado a presente sentença, intime-se o réu para o pagamento da multa, expeça-se ofício ao TRE para suspensão dos direitos políticos e expeça-se guia de execução.

Condeno o réu, ora sucumbente, ao pagamento das custas judiciais e da taxa judiciária, observados os benefícios da justiça gratuita que ora deferido a seu favor.

P.R.I.C.

Bertioga, 07 de agosto de 2015.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA