3002243-64.2013.8.26.0306
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: Natália Berti
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... chamada Ana Lúcia, era envolvida com tráfico. A depoente e a família passaram a pagá-la. Quem passou o cheque foi a menina que morava com a depoente. Foi à casa dela. Davi Daniel era o amigo da moça que morava com a depoente. Não sabia que o cheque estava sem fundo. A menina lhe deu o cheque porque era garota de programa e queria comprar os produtos. Ela foi no sítio do pai da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio
2ª Vara
Av. Monsenhor, 1000, José Bonifacio-SP - cep 15200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

3002243-64.2013.8.26.0306 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
3002243-64.2013.8.26.0306
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 315/2013 - Delegacia de Polícia de José Bonifácio
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fernanda Florencio Dinato



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Natália Berti

Vistos. 

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou Fernanda Florencio Dinato como incurso na pena do Art. 171, caput, do Código Penal. Consta da denúncia que, entre os dias 01 de junho de 2012 a 28 de agosto de 2013, em horário incerto, na residência situada na Rua Santo Volpi, 235, Cristo Rei, em José Bonifácio/SP, a denunciada obteve, para si, vantagem ilícita, em prejuízo da vítima Ana Lúcia Moreira de Souza, induzindo-a e mantendo-a em erro, mediante artifício.
Segundo restou apurado, no dia dos fatos, em horário incerto, a denunciada dirigiu-se a residência da vítima e, lá estando, adquiriu diversos produtos da marca "Natura", orçados em R$ 380,00 (trezentos e oitenta reais), tendo pago tal dívida com o cheque nº 117, conta corrente nº 01 69045, agência nº 3975, do correntista Davi Daniel Barros de Oliveira, no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais). Ante o preenchimento do cheque em valor superior ao da compra, a vítima devolveu troco a ora denunciada, no valor de R$ 620,00 (seiscentos e vinte reais). Posteriormente, o cheque foi depositado, mas não compensado pela instituição bancária por insuficiência de fundos.
A denúncia foi recebida em 14 de agosto de 2015 (fls. 84).
Citada, a ré apresentou resposta à acusação (fls. 119/120).
O recebimento da denúncia foi mantido e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 121), ocasião em que foram ouvidas a vítima e uma testemunha (fls. 155/158).
Interrogatório da ré (fls. 197/198).
Em memoriais, o Ministério Público pediu pela condenação da acusada nos exatos termos da denúncia (fls. 323/327).
Por seu turno, a defesa pediu pela improcedência dos pedidos do Ministério Público, absolvendo-se a ré por ausência de provas (fls. 337/340).
É a síntese do necessário.
Fundamento e Decido.

O processo encontra-se formalmente em ordem, não havendo nulidades ou vícios a serem sanados. A acusada foi representada por Defensor e foram observados os princípios constitucionais do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa. Não há questões preliminares a serem analisadas. Assim, passo ao mérito. 
A pretensão penal punitiva é PROCEDENTE.  
A materialidade do crime está devidamente comprovada por meio do boletim de ocorrência (fls. 04/05), auto de exibição e apreensão (fls.0 6), folha de cheque (fls. 07), bem como pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório.
A autoria delitiva também foi suficientemente comprovada. 
A vítima Ana Lúcia Moreira de Souza disse que a ré frequentava a vizinha de sua filha. Ela falava que iria dar emprego para sua filha. A filha começou a ter amizade com a ré. Posteriormente, a ré foi até a sua casa e comprou produtos da Natura, vendidos pela depoente. Ela disse que acertaria até o meio da semana. Passados dois ou três dias, ela lhe deu um cheque. Não se recorda se era a prazo ou cruzado. Voltou o troco para ela. Não se recorda o valor exato da dívida, mas sabe que o troco, somado ao valor do produto, totalizava R$ 1100,00. O cheque era cruzado. Depositou o cheque e o cheque voltou com o motivo de roubo. Tentou entrar em contato várias vezes, mas não teve resultado em nenhuma das vezes. Em seguida, começou a aparecer no facebook que a ré era estelionatária e fazia isso com várias pessoas, inclusive apareceu em uma foto presa. Por isso, procurou a delegacia e relatou o que tinha acontecido. Não foi ressarcida do prejuízo. Não se recorda se ela preencheu o cheque. Recorda-se que ela disse que iria passar o cheque e que o cheque era "bom", questionando-a se podia voltar o troco. Verificou o valor que tinha, juntou o dinheiro e deu o valor do troco. Não se recorda se ela emitiu ou se o cheque estava preenchida. Ela só disse que iria passar o cheque, porque queria pagar a dívida. Não se recorda se o cheque estava nominal ou com endosso. 
A testemunha Silvio Cruz Dourado, ouvido com o compromisso de dizer a verdade, declarou que a ré usou um cheque de R$ 480,00, de São Paulo, e a vítima retornou um troco em dinheiro para a ré. O cheque estava sem fundos. A ré estava envolvida em vários crimes de falsidade ideológica e estelionato, na região inteira. Inclusive, nessa época, ela comprou um carro, utilizando-se da mesma fraude. A ré declarou que tirou o cheque de outra. Porém, a ré usava vários cheques em outras lojas. Falou com ela sobre esse caso e a vítima disse que pegou o cheque de outra pessoa e passou para a vítima. Fernanda não trabalhava. Ela morava com os pais na fazenda e não tinha atividades.
Interrogada, a ré Fernanda Florencio Dinato declarou que está preso por estelionato, há 4 anos e 8 meses. No dia em que os fatos aconteceram, morava com outra pessoa. Essa pessoa, chamada Ana Lúcia, era envolvida com tráfico. A depoente e a família passaram a pagá-la. Quem passou o cheque foi a menina que morava com a depoente. Foi à casa dela. Davi Daniel era o amigo da moça que morava com a depoente. Não sabia que o cheque estava sem fundo. A menina lhe deu o cheque porque era garota de programa e queria comprar os produtos. Ela foi no sítio do pai da depoente e o pai deu 100 reais por mês para ela, porque ela queria a volta do troco. A amiga estava junto com a depoente. 
Finda a instrução processual, as provas produzidas nos autos são suficientes para fundamentar um decreto condenatório.
Ouvido em juíza, a ré negou os fatos. Em versão confusa, declarou que o cheque não pertencia à depoente. No entanto, a negativa da ré está isolada nos autos, pois é contrariada pela prova oral e documental produzida em Juízo. 
Com efeito, a vítima confirmou que a ré adquiriu alguns produtos e utilizou um cheque de valor maior para efetuar o pagamento, solicitando a devolução do troco em dinheiro, o que foi feito. No entanto, o cheque foi devolvido e a vítima não foi ressarcida pelo prejuízo. 
Tal versão foi confirmada pelo policial civil Silvio Cruz. O agente público esclareceu que a ré responde por vários delitos de estelionato e falsidade ideológica e que, em outros locais da cidade, utilizou o mesmo modus operandi.
Assim, as provas são suficientes para fundamentar um decreto condenatório.  Cediço que, para a tipificação do delito de estelionato, a conduta do agente deve repousar no emprego de ardil, artifício ou meio fraudulento para conseguir vantagem econômica ilícita. Segundo leciona Julio Fabbrini Mirabete, “Código Penal Interpretado”, pp. 1.094/1.099, Ed. Atlas, 1ª ed., 

“a fraude pode consistir em artifício, que é a utilização de um aparato que modifica, aparentemente, o aspecto material da coisa ou da situação etc., em ardil, que é a conversa enganosa, em astúcia, ou mesmo em simples mentira, ou em qualquer meio para iludir a vítima, inclusive no inadimplemento contratual preconcebido, na emissão de cheques falsificados, furtados, dados em garantida de dívida etc. (... )  Objeto do crime é a vantagem ilícita obtida em favor do sujeito ativo ou de terceiro. Deve ter valor econômico, já que o estelionato é crime contra o patrimônio. Além disso, é indispensável que tal vantagem seja ilícita; se lícita for, poderá ocorrer o crime de exercício arbitrário das próprias razões.”. 

A situação dos autos bem retrata o crime de estelionato. 
A réu obteve, para si, vantagem patrimonial ilícita, induzindo a vítima a erro. Isto porque, a acusada se dirigiu à residência da vítima e adquiriu diversos produtos da marca "Natura", orçados em R$ 380,00 (trezentos e oitenta reais), tendo pago tal dívida com o cheque nº 117, conta corrente nº 01 69045, agência nº 3975, do correntista Davi Daniel Barros de Oliveira, no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais). Ante o preenchimento do cheque em valor superior ao da compra, a vítima devolveu troco à ré, no valor de R$ 620,00 (seiscentos e vinte reais). Posteriormente, o cheque foi depositado, mas não compensado pela instituição bancária por insuficiência de fundos. 
Deste modo, ficou plenamente configurado o crime de estelionato, comprovadas a fraude perpetrada, o dolo da agente e o prejuízo econômico da vítima, porque a ofendida não apenas deixou de receber o valor devido pelos produtos vendidos, como também teve prejuízo ao retornar o valor em dinheiro, em razão de ter recebido cheque em valor superior. A réu agiu dolosamente, obtendo vantagem econômica, o que configura o fato típico previsto no artigo 171, do Código Penal.
Verifico que, à época dos fatos, a ré possuía uma condenação com trânsito em julgado, que reconheço como reincidência (fl. 84). Deixo de considerar os processos em andamento ou com trânsito em julgado posterior à data dos fatos como maus antecedentes.
Comprovadas a materialidade e autoria e afastadas as teses defensivas, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que a acusada não possui maus antecedentes. Os motivos são inerentes ao tipo. O comportamento da vítima não contribuiu para a prática do crime. As circunstâncias e consequências são normais aos crimes dessa natureza. Não há circunstâncias judiciais negativas. Fixo a pena base no mínimo legal em 01 ano de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes e presente a agravante da reincidência. Aumento a pena em 1/6 e fixo a pena intermediária em 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena. Assim, torno a pena definitiva em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Para o início do cumprimento da pena, fixo o regime semiaberto (artigo 33, §2º, CP), pois a acusada é reincidente.
Ausentes elementos sobre a condição econômica da ré, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, devidamente atualizado (1/30 do salário mínimo).
Ausentes os requisitos para a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (artigo 44, CP) e para a suspensão condicional da pena (artigo 77, CP), pois a ré é reincidente e ostenta várias condenações posteriores aos fatos. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR a ré Fernanda Florencio Dinato, portadora do RG 0.983.074, filha de Laercio Dinato e Clarice Florencio Dinato, nascida em 26/10/1983, em Adolfo-SP,  pela prática do crime previsto no artigo 171, caput, do Código Penal, à pena de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo legal. 
Condeno a acusada ao pagamento das custas processuais, na forma da lei.
Poderá a condenada recorrer em liberdade, pois permaneceu solto ao longo do processo e não se vislumbram, por ora, motivos para a decretação de sua prisão preventiva.
Comunique-se à vítima (art. 201, §1º, do Código de Processo Penal).
Deixo de fixar indenização mínima para a vítima, ausente pedido expresso e exercício do contraditório, o que exigido pela jurisprudência do STJ: "Ao interpretar o artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, este Superior Tribunal de Justiça fixou a compreensão de que a fixação do valor mínimo para a indenização dos prejuízos suportados pelo ofendido depende de pedido expresso e formal, de modo a oportunizar a ampla defesa e o contraditório” (STJ, HC nº 321279/PE, 5ª Turma, Rel. Min. Leopoldo de Arruda Raposo, DJe 03.08.2015).
Nesse sentido, a doutrina de Guilherme de Souza Nucci: 

"Admitindo-se que o magistrado possa fixar o valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração penal, é fundamental haver, durante a instrução criminal, um pedido formal para que se apure o montante civilmente devido. Esse pedido deve partir do ofendido, por seu advogado (assistente de acusação), ou do Ministério Público. A parte que o fizer precisa indicar valores e provas suficientes a sustentá-los. A partir daí, deve-se proporcionar ao réu a possibilidade de se defender e produzir contraprova, de modo a indicar valor diverso ou mesmo a apontar que inexistiu prejuízo material ou moral a ser reparado. Se não houver formal pedido e instrução específica para apurar o valor mínimo para o dano, é defeso ao julgador optar por qualquer cifra, pois seria nítida infringência ao princípio da ampla defesa" (in “Código de Processo Penal Comentado”, RT, 2009, 9ª edição, pág. 701).

Com o trânsito em julgado: (1) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10), bem como ao IIRGD; (2) expeça-se guia de execução definitiva, se for o caso, e intime-se a condenada para pagar a multa.
Intime-se, pessoalmente, a ré.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
José Bonifacio, 16 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA