3003369-15.2013.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 22/02/2022
... local havia informações acerca da prática do tráfico de drogas. 
A informação da prática do tráfico de drogas em imóvel desabitado e aberto foi ratificada pela diligência policial, não havendo ilegalidade a ser reconhecida ou, ainda, ilicitude quanto a prova produzida, diante da existência de informações de crime permanente. 
No local, insista-se, desabitado, não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu  Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº, Brasil CEP: 13301-900  Itu/SP 
Telefone: (11) 4022 1101 - E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br

      

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Em 21 de feveriro de 2022, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher desta Comarca, Dra. Andrea Ribeiro Borges. 

SENTENÇA

Processo nº:
3003369-15.2013.8.26.0286 - Controle nº 2013/001478
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
Jacques Leandro de Oliveira Souza 296028587

















Vistos.


JACQUES LEANDRO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/06, pois segundo dos autos consta, no dia 14 de agosto de 2013, por volta de 19 horas, na Rua Gabriel Prestes, nº 127, Bairro Jardim Mayard, nesta Cidade e Comarca de Itu/SP, tinha em depósito, para fins de tráfico, 43 (quarenta e três) “tijolos” de Cannabis sativa L., pesando aproximadamente 48kg (quarenta e oito quilogramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi notificado pessoalmente às fls. 177 e apresentou defesa prévia às fls. 160/162, oportunidade em que arrolou três das testemunhas previamente arroladas pela acusação, além de outras três exclusivas da defesa.
A denúncia foi recebida em 27/04/2017 (fls. 178/179), sendo o réu citado (fls. 223).
Inicialmente houve o interrogatório do réu (fls. 224/232), sendo dispensado seu reinterrogatório, pela defesa constituída, ao final da dilação probatória (fls. 358/359).
Durante a instrução probatória foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, Valdemir Severino Ferreira, policial civil, e Carlos Alberto Pavani, policial militar, três testemunhas arroladas em comum, Reynaldo Ortiz, Edson Corazza Júnior e Ivani Clarck da Silva, e uma testemunha do juízo, Marco Antônio Procópio.
Houve a desistência da defesa quanto a oitiva das testemunhas por ela arroladas, que foi homologada pelo juízo.
Encerrada a instrução probatória, foram abertos os debates.
O Ministério Público em alegações finais, na forma de memoriais, fls. 376/386, requereu a integral procedência da ação penal com a condenação do réu nos termos da denúncia, ponderando a necessidade de majoração da pena na primeira fase de dosimetria da pena, diante da elevada quantidade de droga apreendida, 48 kg. Salientou, ainda, que no caso em tela não se aplica o disposto no artigo 33, parágrafo quarto, da Lei Federal n. 11.343/06, diante das circunstâncias judiciais amplamente desfavoráveis. Pontuou que a grande quantidade de “maconha” apreendida na residência do acusado denota que muito se dedica ao tráfico de drogas, sendo que para que pudesse fazer jus à aludida benesse, necessário que todos os requisitos previstos no mencionado parágrafo quarto, do artigo 33, da Lei de Drogas, estivessem presentes de forma concomitante. Por fim, arguiu que o regime prisional que se mostra mais adequado ao caso em apreço é, sem dúvida, o inicial fechado, devido à grande quantidade de droga encontrada, a potente natureza do material que, por certo, provocaria grandes prejuízos à Saúde Pública.
Por sua vez, a defesa, em alegações finais escritas (fls. 390/433), requereu a absolvição do acusado, por não haver provas seguras e concretas quanto à autoria do crime a ele imputado. Aduziu contradição do depoimento da testemunha Carlos Pavani quanto a versão apresentada na fase policial e a relatada em juízo, porque ora diz que prestava apoio ao Guarda Civil Municipal Luiz Antônio, ora afirma que prestava apoio solicitado pelo Policial Civil Valdemir Severino. Além disso, destacou que em momento algum, na fase inquisitiva, o policial militar Carlos Pavani mencionou que o policial civil Valdemir esteve presente na ocorrência que, segundo ele, foram apreendidos 43 tijolos de maconha. No mais, salientou que a testemunha Carlos Pavani, na fase extrajudicial, não mencionou que o Soldado PM Procópio prestava apoio a diligência e que o teria informado que o réu esteve no momento da ocorrência no local dos fatos, mas, ao visualizar viaturas de polícia, fez conversão e empreendeu fuga. Asseverou que a testemunha Carlos Pavani tentou, a todo custo, tirar a fórceps provas que incriminem o réu, enriquecendo os fatos com detalhes que certamente não são a verdade real dos acontecimentos. Ressaltou que nem de longe as provas se mostram coerentes e coesas para autorizar o édito condenatório em desfavor do réu. Alegou que as testemunhas se contradizem e tornam as provas colhidas viciadas. Pontuou que as testemunhas ora afirmam que o réu usava uma pick-up, ora informam que ele utilizava um furgão, não sendo veículos semelhantes, eis que se divergem pelo compartimento de carga, pois o furgão é de compartimento de carga fechado, e a pick-up possui compartimento de carga aberto. Destacou que a dúvida, em matéria de direito penal, por mais apequenada que seja, induz o juízo a aplicação do Princípio do “in dubio pro reo”, sendo este o caminho da mais salutar e cristalina Justiça. Outrossim, arguiu que os depoimentos dos policiais devem ser analisados com reservas, pois, com as outras provas carreadas aos autos, estão longe da verdade real dos fatos. Sobressaltou que a maneira de agir da polícia é vergonhosamente repetitiva, sendo incrível a eficiência fantástica e o aproveitamento de cem por cento, sem uma única falha, da nossa despreparada Polícia. Asseverou a repetição da expressão “denúncias anônimas”, nas quais nunca se comprova a fonte, além da reiteração de casos em que nunca são arroladas testemunhas alheias aos quadros da polícia. Arguiu que a ação que os policiais não se pejam mais em esclarecer, nada mais é do que flagrante preparado, flagrante arranjado, flagrante forjado que, não pode ser tido como provas. Ademais, a defesa questionou a legitimidade dos agentes policiais para ingressarem na residência, sem que houvesse uma investigação policial ou autorização judicial, ou seja, mandado de busca e apreensão, o qual para deferimento exige a demonstração cabal e legítima de indícios do crime e autoria para o deferimento. Destacou que não há nos autos qualquer prova capaz de legitimar os atos praticados pelos policiais no sentido de ingressarem na residência apenas a partir de meras suposições, sem qualquer investigação antecipada. Desta forma, ponderou que os atos praticados pelos policiais são eivados de vícios, resultando na nulidade absoluta de todos os atos por ele praticados, tratando-se de prova ilícita. Subsidiariamente, caso não se entenda pela absolvição do réu, requer que seja aplicada a pena em seu mínimo legal, reconhecendo o benefício previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/2006, em seu redutor máximo, ou seja, 2/3, e que seja substituída a pena privativa de liberdade por privativa de direitos, nos moldes do artigo 44, do Código Penal. Por fim, postulou o direito de recurso em liberdade.  
Constam informações sobre os antecedentes criminais do acusado às fls. 164/167, bem como certidões de fls. 173/175, sendo primário.
É o relatório.
D E C I D O.
A ação é procedente.
A materialidade delitiva decorre autos do exibição e apreensão (fls. 8 e 14), relatórios de investigação (fls. 27, 35 e 36/43), contrato de aquisição do imóvel por parte do réu (fls. 56), laudo de exame químico toxicológico de fls. 70/75, que constatou que as substâncias apreendidas se tratavam de Tetrahidrocannabinol (THC), além da prova oral coligida.
A autoria do réu também é certa.
Na fase inquisitiva, a testemunha Valdemir, policial civil, declarou que de acordo com o noticiado através de Denúncia Anônima, que informava que na Rua Gabriel Prestes, 127, dentro do imóvel havia armazenada grande quantidade de substância entorpecente, após dar ciência à Autoridade Policial Titular do Município, solicitou apoio do GM Luís Antônio Scalet Júnior e do Policial Militar Sgto Pavani, e se dirigiram até o local. Narrou que lá chegando constataram que o imóvel estava desabitado e que havia uma placa de vende-se na fachada da casa. Disse que, em seguida, efetuaram buscas pelo local e localizaram, no banheiro, dentro do box, grande quantidade de substância aparentando ser maconha, devido ao aspecto da embalagem e odor característico. Disse que foi solicitada a perícia técnica da Polícia Científica de Sorocaba/SP, no local dos fatos, porém, por temer pela integridade física dos envolvidos, a Autoridade ordenou que a droga fosse apresentada ao Plantão Policial, onde foi apreendida em auto próprio. Esclareceu, ao final, que, enquanto estava no local dos fatos, um transeunte que não quis se identificar afirmou ter visto um indivíduo que conduzia um veículo da Empresa “Toca”, entrando e saindo diversas vezes do local.
Perante o juízo, a testemunha arrolada pela acusação, Valdemir, policial civil, declarou que recebeu denúncia anônima que no local estava sendo guardada uma grande quantidade de entorpecente, sendo que se dirigiu para lá, solicitando apoio da polícia militar. Disse que quando chegaram, fizeram a revista da casa que estava vazia, não havia móveis, e dentro do box havia quarenta e poucos tijolos de maconha. Afirmou que preservou o local, chamou a perícia e apresentou ao plantão policial, sendo que ninguém se apresentou como responsável pelo imóvel. Informou que os vizinhos disseram que o imóvel era do proprietário de um estabelecimento comercial no bairro São Luís, Toca Auto Peças, e posteriormente foi levantado que era o acusado Jacques. Relatou que os vizinhos disseram que frequentemente ele ia a casa, informando, inclusive, que no dia dos fatos o acusado esteve na casa. Narrou que foi mencionado um veículo fiorino da empresa do réu. Informou que não sabe dizer se o acusado ia sozinho na residência ou acompanhado, tendo sido encontrada no local uma conta de luz, internet e televisão em nome de outra pessoas. Afirmou que foi até a imobiliária para saber quem era o proprietário da casa e soube que era o acusado. Esclareceu que tem conhecimento de outra investigação, em uma chácara de propriedade do acusado, onde nada de ilícito foi localizado.
Na fase inquisitiva, a testemunha Carlos, policial militar, declarou que ratifica as informações constantes do boletim de ocorrência. Esclareceu que em apoio ao Guarda Civil Municipal Luis Antônio Scalet Junior, através de denúncia anônima, se dirigiram ao local onde se encontravam armazenados os entorpecentes. Relatou que, no local, que se tratava de uma casa na Rua Gabriel Prestes, 127, no Bairro Mayard, que se encontrava desabitada, com placa de vende-se, encontraram grande quantidade substância verde em forma de tijolo, embaladas em plástico aparentando ser maconha. Afirmou que durante a apreensão foi informado por uma pessoa que estava próxima ao local, a qual não quis se identificar, que algum tempo antes, aproximadamente 30 minutos, identificou um indivíduo de Jacques, proprietário da “Toca” Auto Elétrico, que conduzia um veículo não identificado e carregou diversos volumes de dentro da casa para o veículo. Disse ainda que tal individuo fez vários carretos, transportando os volumes.
Perante o juízo, a testemunha arrolada pela acusação, Carlos, policial militar, declarou que o policial Valdemir solicitou apoio da viatura, pois uma residência no bairro Mayard continha uma grande quantidade de droga, o imóvel estava fechado, com placa de “vende-se”, desocupado e em um banheiro foram encontrados quarenta e três tijolos de maconha. Afirmou que o soldado Procópio estava do lado de fora e falou que o veículo do acusado passou na frente do local e empreendeu fuga. Informou que os vizinhos disseram que a casa era de propriedade de Jacques e que o viam entrar nessa residência, onde descarregava algo e às vezes carregava. Narrou que segundo um vizinho, no dia dos fatos o acusado esteve no local duas vezes, carregou algo em seu carro e saiu com ela “lonada”, cerca de 30 min antes da chegada da polícia no local.  Informou que a casa tinha um cheiro forte de entorpecente, e a denúncia foi obtida por meio de um informante, ou seja, de que a residência seria do acusado, assim como a droga. Afirmou que já conhecia o acusado, inclusive de uma investigação em São Roque na qual o réu estava envolvido em desmanche, sendo que não tinha conhecimento do endereço do endereço dele. Esclareceu que todos os policiais presentes no dia foram ouvidos, foram encontradas algumas contas, mas não lembra detalhes, sendo que a droga estava embalada com fita marrom. Disse que em outra abordagem o réu estava com um veículo Parati. 
Quando ouvida na fase inquisitiva, a testemunha Ivani, declarou que residiu na Rua Gabriel Prestes, número 127, durante quatro anos desde 2009 até 2013, faz entre 7 a 5 meses que se mudou para o endereço atual. Afirmou que trabalha como autônoma fazendo transporte infantil escolar. Relatou que a casa à Rua Gabriel Prestes é de sua titularidade, porém ainda não averbada a formalização da partilha no cartório competente. Disse que posteriormente foi procurada por uma pessoa que já conhecia de vista por ser proprietário de uma loja Autoeletrica no Bairro São Luiz de nome “Toca”, quem conhecia por Jacques, o qual mostrou interesse pela casa e ofereceu uma chácara que possuía, na cidade de Salto, propondo uma troca, tendo aceitado esta troca pura e simplesmente, sendo que a declarante passou a ir esporadicamente, apenas em alguns finais de semana nessa chácara e pelo que sabe Jacques parou de frequentá-la. Narrou que a declarante chegou a elaborar um instrumento particular de compra e venda de sua casa para a pessoa de Jacques, mas ele afirmou que estava tentando vender a casa, não quis assinar o documento para a declarante em relação a casa. 
Perante o juízo, a testemunha arrolada em comum à acusação, Ivani, declarou que fez a troca de um imóvel com o acusado, mas ele não foi morar no local, sendo que o conhece da auto-elétrica e não sabe para qual fim foi adquirido o imóvel. Disse que não estava no local quando a polícia esteve lá. Afirmou que sempre levava o carro na auto elétrica do réu, uma vez que é condutora de transporte escolar, e um dia o réu comentou que possuía uma chácara e a depoente disse que tinha uma casa. Narrou que o acusado foi até a casa da depoente e perguntou se tinha interesse em fazer a troca, e a depoente depois de conhecer a chácara em Salto, decidiu fazer a troca. Esclareceu que não conhece Diego Henrique e nem Luciano Cardoso, não sabendo se tinha alguém morando no imóvel. Afirmou que o acusado possuía um veículo Gol, não se lembrando se o acusado tinha carro da empresa.
Em juízo, a testemunha arrolada em comum Edson relatou que reside vizinho ao local dos fatos, no sobrado número 123. Afirmou que conheceu a proprietária da casa, dona Ivani, sabendo que a mesma a vendeu para o Jacques. Disse que conhecia o acusado de vista e posteriormente ofereceu-lhe serviços de manutenção do imóvel. Esclareceu que o acusado nunca morou na casa, mas ia sempre. Informou que presenciou os policiais entrarem na casa e viu uma caminhonete branca pampa ou fiorino, na casa, na manhã dos fatos. Afirmou que no imóvel havia um fluxo muito grande de pessoas, e que uma vez o acusado chegou até mesmo a oferecer ao depoente uma comissão caso vendesse a casa, acreditando que o fluxo era devido à oferta da casa. Afirmou, questionado sobre a passagem do réu pelo local no dia dos fatos, que olhou de relance e achou que fosse ele, mas não podia afirmar. Esclareceu que a casa do depoente tem vista para a casa do acusado e porisso via o movimento. Afirmou que sempre que via o réu com outras pessoas, ele estava falando de valores. Disse que não ouviu barulho de carregar ou descarregar coisas, não viu nada suspeito, sendo que quando os policiais chegaram ficaram curiosos, mas não havia nada suspeito, tendo o policial falado que se tratava de apreensão de droga. Narrou que conhece Diego, filho de Marina, uma antiga moradora da casa, e que sempre morou vizinho do local, sendo que sabe que não havia ninguém na casa. Afirmou que a casa estava com placa de venda e não conhece Leandro. Informou que o acusado ia sempre de carro, mas não se lembra da marca, sendo que o viu algumas vezes com carro da firma, mas nunca viu nada estranho. Afirmou que o acusado pediu para avisar se algo estranho acontecesse. Relatou que já ter visto e ouvido movimentação de mulher e de homem dentro do imóvel. Esclareceu que falou com um policial, mas não lembra o nome, apenas que era negro, alto, forte, o qual estava com um fuzil. Disse que o policial foi curto e seco, falou que era apreensão de droga. Afirmou que infelizmente é curioso e por isso veio a saber dos fatos. Disse que primeiro chegou a Polícia Militar e depois o delegado. Informou que uma vez, antes do fato, entrou no imóvel e não viu nenhum tipo de pacote na casa, sendo que atrás da casa tem um muro baixo. Relatou que o local ficou sem cadeado um bom tempo e antes o local da residência era um local muito seguro, tanto que era deixado com os portões abertos e sem cadeado até a madrugada. Afirmou, após ser questionado a respeito do carro, que pelo que se lembra é uma caminhonete da Auto Elétrica da Toca, mas não lembra se tinha baú ou era aberta, e que foi junto de Reynaldo Ortiz na delegacia prestar depoimento. 
Por sua vez, ouvida apenas perante o juízo, a testemunha arrolada em comum à acusação, Reynaldo, declarou que mora no bairro há mais de 40 anos e que sempre viu movimento, mas que nunca viu o acusado no local, afirmando que sempre viu movimento, “não vi nada, se tirou ou não tirou alguma coisa”. Disse que não achava estranho o movimento, não conhece ninguém, apenas a proprietária anterior que é “uma mulher trabalhadeira” e o novo proprietário. Informou que não se lembra do que falou na delegacia, apenas que não falou nada que prejudicasse ninguém. Questionado sobre seu testemunho prévio onde dizia que Jacques era o proprietário e que teve contato com o acusado, o depoente disse que não se lembra de nada, ainda que confirma que a assinatura no depoimento lhe pertence.  Informou que o movimento que via era na porta da casa, mas não viu nada, sendo que ficava sentado na frente de sua casa no horário da manhã e no período da tarde, sendo que não conhece quem comprou a casa de Ivani.
A testemunha do juízo Marcos, policial militar, perante o juízo, disse que se tratou de uma ocorrência da polícia civil onde foi pedido apoio para ir até a residência, sendo que quando chegaram ao local, os policiais civis entraram. Disse que ficou do lado de fora fazendo a segurança, sendo que os demais policiais encontraram entorpecentes no banheiro, em embalagens iguais na forma de tijolos. Narrou que no momento em que estavam averiguando a casa, um vizinho, que se encontrava ao lado, afirmou que o acusado teria estado momentos antes na residência com uma saveiro branca. Informou que esse mesmo vizinho foi quem informou que o réu era o proprietário da casa. Esclareceu que a droga não estava em lugar visível, mas se alguém entrasse na casa teria visto, sendo que a casa exalava o cheiro de droga. Afirmou que não teve contato com o réu. Esclareceu que enquanto o fato ocorria na residência, o acusado passou pelo local. Afirmou que não se lembra se o veículo tinha algum tipo de adesivo, mas era uma Fiorino fechada e chegou a ver o réu dentro do carro. Disse que teve contato com policial civil, Pedro, investigador, e Valdemir, não se recordando se foi falado o nome do réu no momento da denúncia. Disse que não recorda se foram feitas outras diligências. Relatou que já conhecia o réu de outra ocorrência, mas não recorda se na outra investigação foi efetuada alguma prisão em flagrante.
Interrogado durante a fase inquisitiva, o réu, Jacques, declarou que é proprietário da autoelétrica “Toca”, afirma que procurou “Ivani”, porque tinha interesse em uma casa de titularidade de Ivani, e propôs uma troca por uma chácara que o declarante possuía em Salto/SP. Confirmou que não foi feita a transferência da titularidade das propriedades, tendo apenas entregado a documentação da referida chácara e recebido a documentação referente ao imóvel à Rua Gabriel Prestes, numeral 127. Relatou que esta casa foi alugada na data de 02/08/2013 para LUCIANO CARDOSO SOUZA, neste ato apresenta contrato de locação. Afirmou que havia colocado o referido imóvel à venda e combinado com o locador que assim que conseguisse vender o imóvel o locador se comprometeria a sair do imóvel. Narrou que desconhecesse se LUCIANO alugava parte dos fundos do imóvel. Disse que desconhece a procedência do entorpecente localizado no banheiro da casa. Afirmou que esteve na residência no dia anterior à ocorrência, na data de 13/08/2013 e falou com Alemão (Edson Corazza Júnior), que inclusive foi a pessoa quem indicou o declarante para o locador do imóvel, afirmando que era proprietário da Auto Elétrica “Toca” e proprietário do imóvel. Disse que sabe informar que o endereço de LUCIANO que consta no contrato de locação é a Rua Cecília Meneghini de Mattos, 112, Apto 305, Bairro São José, Itu/SP. Informou que houve a rescisão do contrato de locação e o imóvel foi vendido para “Cido”, compromete-se a fornecer a cópia do contrato de compra e venda posteriormente.
Em outra oportunidade, ainda na fase extrajudicial, o réu afirmou que ratificvaa as declarações com a data de 27/06/2014, esclarecendo que a não juntada posterior do contrato de compra e venda ocorreu devido ao fato de que seu advogado ficou aguardando para que Alemão fosse intimado e na oportunidade juntaria também o contrato de locação. Informou que a intimação datada de 21 de outubro de 2014 foi recebida por sua mãe e esta não lhe informou nada a respeito. Esclareceu também que a intimação datada de 19 de janeiro de 2015 nada dizia sobre a juntada de contrato de compra e venda. Disse que na data de hoje se compromete a entregar a cópia do referido contrato à autoridade policial.
Interrogado perante o juízo, o réu Jacques declarou que é proprietário da casa, adquirida na troca de uma chácara, porém ela estava alugada e não sabia que havia droga no local. Disse que não recorda do nome do inquilino, mas sabe que tem o contrato onde constam as informações. Esclareceu que já foi processado criminalmente, tem segundo grau completo, mora com a esposa, e tem uma loja de venda de carros e motos. Afirmou que trocou a casa com uma chácara de Ivani, sendo que na época tinha um auto elétrica e não tem mais, sendo que tinha seis funcionários e a empresa tinha um veículo adesivado. Informou que soube dos fatos por meio de policiais que compareceram na empresa do depoente. Narrou que no terreno havia duas casas e o muro do fundo era caído, sendo que o portão era sempre aberto, pois sempre era invadida e os vizinhos diziam que no local tinha muito problema de tráfico e não tinha cadeado no portão. Afirmou que o responsável pela locação era um corretor amigo do depoente chamado César Augusto.
Esta é a prova produzida, que confirma a acusação. 
Preliminarmente, não se evidenciam as nulidades alegadas, eis que não se verifica qualquer afronta aos princípios constitucionais da legalidade, do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa, os quais foram largamente observados e assegurados por este juízo durante todo o procedimento criminal, sendo a pretensão da defesa equivocada.
O fato de os policiais possuírem denúncia anônima e diligenciarem no endereço informado sem prévia investigação ou munidos de mandado de busca e apreensão em nada beneficia a defesa e não leva a conclusão da existência de suspeição. Ao contrário, apenas demonstra que os policiais civis e militares, exercendo sua função pública, utilizaram dos meios disponíveis para averiguar a informação obtida relacionada ao crime de tráfico de drogas. 
Embora constitucionalmente previstas as funções dos órgãos de segurança pública instituídos, estas merecem ser flexibilizadas em prol da eficiência de sua atuação, a fim de propiciar maior proteção à sociedade, de forma que a atuação conjunta da polícia civil com a polícia militar e, ainda, com a guarda civil, não contamina a investigação e, muito menos, os atos processuais. 
No mais, os atos policiais gozam de presunção de legitimidade, não havendo indícios de qualquer falha ou irregularidade na apuração do crime em análise, eis que não há nulidade no ingresso de residência desabitada, com muro caído e portão aberto, em cujo local havia informações acerca da prática do tráfico de drogas. 
A informação da prática do tráfico de drogas em imóvel desabitado e aberto foi ratificada pela diligência policial, não havendo ilegalidade a ser reconhecida ou, ainda, ilicitude quanto a prova produzida, diante da existência de informações de crime permanente. 
No local, insista-se, desabitado, não guarnecido de imóveis, sem nenhum responsável no momento da diligência, foram localizados, dentro do box, 43 tijolos de maconha, com peso bruto de 48 kg. Entende-se, pois, lícita a prova decorrente da averiguação do imóvel, notadamente em se tratando de imputação do crime de tráfico de drogas, de natureza permanente. 
Nesse sentido:
“Consoante julgamento do RE 603.616/RO, não é necessária certeza quanto à ocorrência da prática delitiva para se admitir a entrada em domicílio, bastando que, em compasso com as provas produzidas, seja demonstrada a justa causa na adoção da medida, ante a existência de elementos concretos que apontem para o flagrante delito.” AgRg no HC 622.879/SC, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 09/02/2021, DJe 17/02/2021.
Outrossim, os policiais ouvidos na fase inquisitiva e em juízo relataram o desenrolar da ocorrência de forma segura e consistente, não havendo motivos para desmerecer tais depoimentos isentos, idôneos e compromissados.
Em que pese a alegação da defesa de que os relatos policiais seriam o único meio de prova, não foi produzida qualquer prova capaz de desmerecer a narrativa dos policiais, que, inclusive, está em consonância com a prova de materialidade, sendo, portanto, tais relatos dignos de fé. 
Ainda sobre a palavra dos policiais, importante frisar que eles exercem função pública relevante e presumidamente cumprem a lei, de modo que não existem razões para desmerecer seus depoimentos, considerando que não há provas nos autos a demonstrar injusta imputação ou perseguição policial.
Diante do ponderado, não cabe ser acolhida a alegação de que os atos processuais estão amparados em provas ilícitas.
Superadas as preliminares arguidas, resta analisar o mérito.
Na fase policial, colheram-se provas que constituíram indícios de autoria e materialidade, sendo tais provas amplamente confirmadas em juízo, sob o crivo do contraditório e observada a ampla defesa, em que pese a veemente negativa do réu.
Ao contrário do alegado pela defesa a prova dos autos, analisada de forma englobada é totalmente desfavorável ao réu e evidencia a acusação de tráfico.
Segundo consta dos autos, ao receber a denúncia anônima de que na residência situada na Rua Gabriel Prestes, número 127, Bairro Jd. Mayard, estariam sendo armazenados entorpecentes destinados ao tráfico, a equipe policial se dirigiu ao local para averiguar tais informações, deparando-se com o imóvel desabitado.
Diante disso, ao constatar que o imóvel se encontrava em desuso, sem móveis, o policial civil Valdemir, juntamente com o policial militar, Carlos, fizeram a revista do imóvel, que estava vazio, logrando êxito em localizar, dentro do box, cerca de 40 tijolos de droga popularmente conhecida como maconha, tendo a equipe acionado a polícia científica em seguida.
Nota-se que, segundo afirmam os policiais, um vizinho encontrava-se próximo durante sua atuação e lhes informou que o imóvel era de propriedade do acusado, ressaltando que, por vezes, observava que ele entrava e saia da residência, carregando e descarregando algo, tendo o feito por duas vezes na data dos fatos, retirando-se do local cerca de 30 minutos antes da chegada dos policiais.
Outrossim, segundo descrevem as testemunhas policiais ouvidas perante o juízo, consta que, embora os entorpecentes não estivessem em local visível, foram facilmente localizados, pois o imóvel exalava o forte odor da droga ali armazenada.
Embora o acusado tenha alegado que desconhecia a existência de drogas no local, tratando-se de um imóvel alugado, e que havia duas casas no local, com facilidade de acesso, pois o muro estava caído e o portão ficava sempre aberto, ressaltando, ainda, que os vizinhos diziam que havia muitos problemas com tráfico naquela região, a defesa não foi capaz de produzir prova que desmentisse os depoimentos colhidos em seu desfavor. 
A versão apresentada pelo acusado, ressalte-se, encontra-se resguardada por seu direito fundamental de não se autoincriminar, devendo ser tida com ressalvas, eis que se encontra em desarmonia com as demais provas coligidas.
Com efeito, cabe consignar que aos réus é garantido o direito de apresentar a versão dos fatos que melhor lhes convém, podendo mentir, omitir ou simplesmente silenciar ao serem questionados, sem que isso lhe acarrete qualquer prejuízo, o que não é o caso das testemunhas, que prestam depoimentos compromissadas em dizer a verdade, sendo responsabilizadas por seus atos.
Nesse sentido, observa-se que os policiais prestaram depoimentos firmes e seguros no sentido de confirmar a acusação, descrevendo, em uníssono, que adentraram o imóvel de propriedade do acusado e constataram a presença dos entorpecentes.
Outrossim, nota-se que os policiais afirmam que um morador lhes informou que observava o acusado constantemente visitando o imóvel, carregando e descarregando algo, tendo, naquela oportunidade, estado no local dos fatos e carregado seu veículo momentos antes da chegada dos policiais.
Aliás, nota-se, ainda, que embora o acusado negue ter conhecimento das drogas encontradas em seu imóvel, verifica-se que ele foi avistado no local dos fatos naquela data, passando como veículo pelo local no momento da diligência, evadindo-se ao avistar os policiais. Portanto, as circunstâncias evidenciam que tinha ciência da existência da droga, agiu com dolo, sendo descabido alegar, portanto, que desconhecia sua existência. Aliás, uma das testemunhas idôneas ouvidas afirmou que um vizinho informou que o acusado tinha passado pelo local duas vezes na ocasião e, como descrevem os policiais, em uníssono, o imóvel exalava um forte odor oriundo da substância.
Ora, a droga somente foi localizada em virtude de denúncias anônimas, sendo seu proprietário apenas localizado por informação de vizinhos, que apontaram seu comércio e informaram que o acusado ali estivera na data do fato. Ainda que testemunha civil tenha se retratado em juízo, demonstrando nervosismo e com evidente receio de incriminarem pessoa envolvida no tráfico de drogas, a droga e o réu somente foram localizados a partir de denúncias e moradores das imediações, não tendo como adivinhar que dentro de tal casa havia grande quantidade de droga. 
E ainda que o local tivesse formalmente outro locador, que não era visto com frequência no imóvel, como o acusado, tal fato nada prova. 
Portanto, a versão apresentada pelo acusado não é capaz de levar este juízo ao convencimento acerca de sua inocência, restando isolada nos autos e em desacordo com a integralidade das provas coligidas.
Por fim, observa-se, ainda, que os policiais, servidores públicos, compromissados em dizer a verdade, prestaram depoimentos coesos e harmônicos, no sentido de confirmar a acusação, não devendo o teor de seus relatos sofrer qualquer sorte de demérito pelo mero fato de os declarantes serem policiais.
 Aliás, não há nos autos prova idônea qualquer capaz de desacreditar seus relatos, não havendo indícios de que tenham faltado com a verdade ou de que quisessem injustamente imputar ao réu crime gravíssimo, equiparado aos hediondos, sem que o tenha cometido. A respeito: 
“Nem se diga desmerecerem crédito as palavras da testemunha apenas por se tratarem de policiais. A respeito, anoto que esta C. Câmara tem seguidamente proclamado que a circunstância de ser policial a testemunha não afeta positiva ou negativamente o valor probante de sua palavra. Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição; afere-se lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade segundo os critérios ordinariamente aplicados” (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0014666-60.2004.8.26. 0068 Rel. Desembargador Souza Nery, j. 04.04.2013).”
Em que pese a alegação de defesa no sentido de que os relatos dos policiais seriam dissonantes e contraditórios, estes, embora com mínimos dissensos, justificáveis pelo tempo e pela habitualidade de ocorrência, mostraram-se consistentes e harmônicos no tocante à figura típica, relacionando-se com as demais provas.
As mínimas divergências apontadas são irrelevantes e não alteram a tipicidade, ilicitude e antijuridicidade da conduta do réu, não influenciando no deslinde do feito, eis que não se constata qualquer nulidade ou discrepância de grande relevância.
Ademais, a prova oral coligida foi confirmada pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 70/75), que constatou que a substância apreendida se trata de Tetrahidrocannabinol (THC).
Quanto à quantidade de entorpecentes apreendida, nota-se que se trata de vultuosa quantidade de entorpecente, tratando-se de quarenta e três tijolos de maconha, sendo inteiramente incompatível com a destinação ao próprio consumo, restando evidente, ademais, que se destinava ao tráfico.
Ante o exposto, a caracterização do crime de tráfico de drogas é inequívoca, restando a prática de tal crime devidamente comprovada pelas provas coligidas.
Cabe consignar, ainda, que se trata de grande quantidade de entorpecente, sendo inequívoco que, caso a substância fosse comercializada, seria efetivamente capaz de causar danos a um grande número de indivíduos, restando, ademais, devidamente evidenciados os riscos à ordem e à saúde pública.
Ademais, sabe-se ainda que 1 grama de maconha é suficiente para a confecção de três cigarros de maconha, o que bem demonstra a potencialidade de danos à saúde pública, não podendo, em hipótese alguma, a quantidade de droga apreendida nos autos ser tida como ínfima, sendo capaz de efetivamente causar dependência e grave dano à saúde de um número elevado de pessoas, ainda que indiretamente.
Diante das circunstâncias fáticas do delito, incabível a aplicação da redução prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, eis que totalmente incompatível com o reconhecimento do tráfico privilegiado. Embora o réu ostente circunstâncias pessoais positivas, a elevada quantidade de droga apreendida, certamente destinada ao abastecimento e prática do tráfico de drogas em larga escala, além de atuação, ainda que indireta, de organização criminosa, afastam a possibilidade do benefício, eis que evidenciados o especial risco à ordem e saúde pública e periculosidade social efetiva da conduta, totalmente incompatíveis com o benefício e aplicação do redutor.
Portanto, o conjunto probatório amealhado constitui alicerce sólido e robusto para sustentar a condenação, não havendo dúvidas quanto à autoria e materialidade do crime de tráfico pelo qual responde o acusado, que restou devidamente comprovado ao longo dos autos.
Suficientemente demonstrada a acusação e afastadas as teses sustentadas pela defesa, resta proceder à fixação da pena.
A pena abstratamente prevista para o crime de tráfico de drogas, disposto no artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/2006, é de reclusão e varia entre 05 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Considerando as circunstâncias do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, especialmente a grande quantidade de droga apreendida, deve a pena ser fixada acima do mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa.
Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Não há causas de aumento ou de diminuição de pena, não sendo aplicável no caso concreto a causa de diminuição prevista no §4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, como acima justificado.
Ante o exposto, julgo a ação penal PROCEDENTE e CONDENO o réu JACQUES LEANDRO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei Federal nº. 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa, fixados no mínimo legal.
A pena privativa de liberdade imposta ao réu deverá ser inicialmente cumprida em regime semiaberto, considerando além da primariedade, o montante final de pena imposto e a elevada quantidade de droga apreendida, que evidenciam especial risco à ordem e saúde pública, além da periculosidade efetiva. 
Descabe, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pelo montante final de pena imputado ao réu e, ainda, ante as graves consequências sociais e o incremento da violência ocasionados pelo tráfico de drogas, principalmente no caso dos autos que foi apreendida grande quantidade de entorpecente, além da prática do tráfico com o envolvimento de menor de idade, circunstâncias totalmente incompatíveis com o benefício, que tornaria inócua a pena. 
Concedo ao acusado o direito de recurso em liberdade.
Autorizo a destruição do remanescente das drogas, oficiando-se.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais.
A multa imposta ao acusado deverá ser recolhida nos termos da Lei 13.964/2019, após o trânsito em julgado da presente decisão, sob pena de inscrição na dívida ativa, observando-se o Provimento CG 04/2020.
Oportunamente, expeçam-se os mandados e ofícios de praxe, comunicando-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral.
P.R.I.C.

Itu, 21 de fevereiro de 2022. 


Andrea Ribeiro Borges - Juíza de Direito



PUBLICAÇÃO E  REGISTRO DE SENTENÇA
Certifico e dou fé que publiquei e registrei a presente Sentença junto ao SAJ
Rodolfo Mosca - M 818301 (Coordenador)
Itu, 21/02/2022�