3003811-64.2013.8.26.0032
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Camila Paiva Portero
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SÉRGIO FIRMINO DA SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Paiva Portero













Vistos.


SÉRGIO FIRMINO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal porque, como narra a inicial, no dia 28 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-600
      
3003811-64.2013.8.26.0032 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
3003811-64.2013.8.26.0032
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SÉRGIO FIRMINO DA SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Paiva Portero













Vistos.


SÉRGIO FIRMINO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal porque, como narra a inicial, no dia 28 de outubro de 2013, por volta das 17h15min, no interior do estabelecimento comercial denominado “Loja Colombo”, localizado na Rua Marechal Deodoro, nº 315, Bairro Centro, nesta cidade e comarca de Araçatuba/SP, conluiado e previamente ajustado para a prática criminosa com o adolescente L. V. S. e com outros dois indivíduos não identificados, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo dirigida às vítimas Débora Vieira de Matos e Patrícia Pereira de Almeida Martins, subtraíram para eles a quantia aproximada de R$400,00 (quatrocentos reais) pertencentes ao estabelecimento comercial supracitado. 
Segundo restou apurado, o acusado e seus comparsas, portando arma de fogo, adentraram o estabelecimento vítima, de modo que o adolescente permaneceu do lado de fora dando guarida aos demais criminosos. O réu exibiu a arma às vítimas e anunciou o “assalto”, exigindo a entrega do dinheiro do caixa. Após a subtração, os “assaltantes” ordenaram que as vítimas permanecessem no interior da loja, caso contrário, iriam matá-las, ocasião em que se evadiram do local. As vítimas comunicaram o ocorrido ao guarda municipal que, após diligências, logrou encontrar o réu Sérgio e o adolescente no terminal rodoviário desta cidade, sendo que em poder daquele foi apreendida a quantia de R$ 320,00 e junto deste o valor de R$ 42,00.
A denúncia foi recebida em 18 de novembro de 2013 (fls. 38). O réu foi citado pessoalmente (fls. 61) e constituiu advogado para atuar em sua defesa, que apresentou resposta à acusação a fls. 65/66.
Durante a instrução processual, foram ouvidas as duas vítimas (fls. 91 e 92), duas testemunhas arroladas pela acusação (fls. 93 e 94) e três testemunha arroladas pela defesa (fls. 137/142), sendo que, ao final, foi o réu interrogado (fls. 157-verso). 
Em sede de memoriais escritos, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos da denúncia (fls. 159/165).
A defesa, por sua vez, postulou pela absolvição do réu por insuficiência de provas (fls. 169/180).

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade do crime vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito, boletim de ocorrência (fls. 15/16), auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), auto de entrega (fls. 19) e pela prova oral colhida. 
A autoria, de igual modo, é induvidosa.
Em que pese o acusado haver negado a autoria dos fatos, as provas produzidas ao longo da instrução processual demonstram, com absoluta certeza, ter sido ele um dos autores do crime descrito na denúncia. Vejamos:
Interrogado em juízo, o réu afirmou que: “Trabalhava no frigorífico de Guararapes, sem registro em carteira. Nunca foi preso ou processado. Não é verdadeira a acusação. Conhece o menor Lázaro apenas de vista vez que a cidade é pequena. No dia dos fatos estava na rodoviária desta cidade uma vez que havia marcado de se encontrar com sua irmã para pagar uns boletos da Loja Riachuelo. Sua irmã não compareceu e o interrogando foi até um posto de gasolina comprar um lanche. Na volta encontrou Lázaro que também se dirigia para rodoviária e nesse momento foram abordados pelos policiais. Tinha consigo a quantia aproximada de quatrocentos e cinquenta reais. Conseguiu dinheiro com seu trabalho e era destinado ao pagamento do boleto, o qual estava com a sua irmã. Não sabe se Lázaro tinha dinheiro. Nada mais tem a acrescentar em sua defesa. Foi até o posto de gasolina a fim de comprar um lanche, pois é mais barato e mais higiênico”. 
Por outro lado, desmentindo o depoimento do réu, tem-se o relato das vítimas, que reconheceram sem sombra de dúvidas, o acusado como sendo um dos autores do crime. Elas, além de terem narrado todo o ocorrido no dia dos fatos, reafirmaram o reconhecimento realizado no dia dos fatos. Em audiência, Débora contou que: “Na época estava o cargo de subgerente da loja, quando por volta das 17.10 horas, dois indivíduos entraram no estabelecimento. O menor anunciou o assalto, mas a declarante acreditou que fosse uma brincadeira. Nesse momento, o maior levantou a camiseta e mostrou o cabo de uma arma de fogo afirmando que realmente era um assalto e que queria dinheiro. A declarante e outra funcionária foram levadas até o caixa de onde foi subtraída a quantia aproximada de quatrocentos reais. Eles pediram celular, mas as vítimas não tinham. Em seguida, os dois indivíduos saíram da loja e a declarante foi até o centro do calçadão e comunicou o assalto a um Guarda Municipal o qual, por sua vez, chamou a polícia. Passou a descrição dos indivíduos e suas vestes ao Guarda Municipal. Cerca de vinte minutos depois foram levadas até a Rua Silva Jardim onde estavam os indivíduos presos pela polícia e reconheceram ambos os indivíduos sem sombra de dúvidas. Os policiais pegaram as filmagens do interior da loja. Nesta audiência procedido o reconhecimento do réu a vítima afirmou que o reconhecia sem sombra de dúvidas, apesar de no dia dos fatos o réu estar de boné e óculos escuros. No dia que fez o reconhecimento do réu na data dos fatos o réu estava de boné exatamente como no momento do roubo. Na delegacia também foi mostrado o óculos e o boné do réu, que a vítima reconheceu. O réu, no momento do reconhecimento estava vestido com a roupa da penitenciária, camiseta branca e calça parda, bem como estava algemado.”.
A vítima Patrícia relatou que: “Estava no estabelecimento juntamente com Débora, momento em que dois indivíduos entraram no local. Um deles mencionou que seria um assalto e o outro, maior, levantou a camiseta, mas não chegou a ver arma de fogo. Esse indivíduo afirmou que estava armado e levou a declarante e a outra funcionária até o caixa. Subtraíram cerca de quatrocentos reais em dinheiro. O mais velho disse para as duas continuarem no local e não procurarem socorro. Débora foi chamar o Guarda Municipal mais próximo. Foram levadas até próximo à rodoviária, local em que os indivíduos estavam presos, e os reconheceu sem sombra de dúvidas. Procedido o reconhecimento pessoal nesta audiência à vítima reconheceu o réu sem sombra de dúvida como sendo um dos autores do fato. O reconhecimento foi procedido nesta audiência por meio de um vidro na porta da sala, estando o réu algemado e com camiseta branca e calça parda”.
Como se vê, analisando os depoimentos das vítimas, conclui-se que a versão apresentada pelo acusado é fantasiosa. Ambas reconheceram, sem sombra de dúvidas, o réu como sendo um dos autores do roubo, esclarecendo ainda que, na ocasião, era ele quem portava a arama de fogo. Nesse aspecto, convém mencionar que não há qualquer nulidade no reconhecimento efetuado pelas vítimas, posto que em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, corroboraram o que antes haviam dito na delegacia de polícia. 
Aliás, não é somente o reconhecimento da vítima que permite fundamentar a condenação do acusado. Como se não bastasse, logo após o crime, Sérgio foi localizado em poder de parte da res furtiva, e na companhia do adolescente, que também foi reconhecido como autor do crime pelas vítimas. 
Necessário consignar que o acusado foi surpreendido em poder de parte da res furtiva, ocorrendo dessa forma, a inversão do ônus da prova, cabendo ao próprio réu justificar a possível licitude de sua conduta, o que não ocorreu no presente caso. O denunciado se limitou a negar os fatos, ressaltando que foi uma coincidência se encontrar com o menor. Ademais, salientou que o dinheiro que estava em seu poder era para pagar um boleto de sua irmã, que sequer foi arrolada como testemunha de defesa. Dessa forma, o depoimento do guarda municipal e do miliciano responsáveis pela prisão do réu desmente tal versão fantasiosa e merece total credibilidade, vez que mais condizente com o atual contexto probatório. 
A testemunha Alberto, guarda municipal, afirmou que: “Estava trabalhando na viatura e lhe foi passado por rádio à ocorrência por outro Guarda Municipal. Foi passada as características dos indivíduos e o rumo que haviam tomado. Eles foram abordados na Rua Silva Jardim. A princípio o réu negou os fatos, mas a vítima, levada ao local, o reconheceu”.
A testemunha Paulo Sérgio, policial militar, salientou que: “Estava de serviço, entrando no calçadão, e foi chamado pela vítima que havia sido roubada. Foi em diligência pela Rua Silva Jardim e por meio das características abordaram os dois indivíduos. As vítimas haviam passado as características e as vestes dos indivíduos. Retornou ao estabelecimento e verificou na filmagem, reconhecendo de pronto o réu. Levou as vítimas até o local onde os indivíduos estavam abordados e elas, a uma distância aproximada de vinte metros, os reconheceu. O réu negou. Não conhecia o réu dos meios policiais”. 
É certo que não se pode negar o merecido valor ao depoimento do policial militar, porque não há nenhum elemento concreto que posa indicar tivesse ele qualquer interesse em prejudicar o réu, imputando-lhe fato inverídico. Nesse sentido: “O policial não está legalmente impedido de depor. Assim, o valor de seu depoimento testemunhal reveste-se de inquestionável eficácia probatória, especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação” (RT 754/604).
Ainda, nos dizeres do Ministro CELSO de MELLO: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age faciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC n. 74.608-0 SP).
Por outro lado, a inquirição das testemunhas de defesa em nada contribuiu para o deslinde da causa. Todas não presenciaram o ocorrido e apenas atestaram ser o réu pessoa trabalhadora e de bons antecedentes (fls. 137/142).
Como se nota, a conduta do acusado encontra-se individualizada nos autos, podendo-se concluir que, conluiado com o adolescente, um aderindo à vontade do outro, com nítida divisão de tarefas para o sucesso do delito, praticou o crime nos termos descritos na denúncia. Dessa forma, a palavra das vítimas, aliada aos demais elementos de prova, reveste-se de suma importância e são suficientes para fundamentar um decreto condenatório. Nesse sentido: “ROUBO - PALAVRA DA VÍTIMA - Relevância: Em crimes patrimoniais, cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima reveste-se de grande valor probante quando não dissociada dos demais elementos de convicção e, desde que não haja indícios de falsa inculpação. No presente caso, em que a vítima narrou a agressão sofrida pelos agentes, sem indicação de que os acusou falsamente, e havendo prova material da conduta, mostrou-se correta a condenação. Recurso não provido”. (TJ-SP - 26057120048260294 SP, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. J. Martins, julgamento em 18/11/2010).
“APELAÇÃO ROUBO QUALIFICADO AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS RECONHECIMENTO - PALAVRA DA VÍTIMA - VALOR: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em reconhecimento válido e em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório”. (TJ-SP - Apelação: APL 00081688820108260309 SP 0008168-88.2010.8.26.0309, 15º Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. J. Martins, julgamento em 23/05/2013). 
Reconheço a causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, inciso I do Código Penal. Em que pese os argumentos defensivos de que não restou amplamente demonstrado o uso do artefato na empreitada criminosa, as vítimas foram uníssonas no sentido de que foram abordadas mediante a exibição de arma de fogo, que se encontrava em poder do próprio acusado. Aliás, esse é o entendimento atual pacificado, de modo que a prova é inequívoca e permite afirmar com absoluta certeza que o denunciado se utilizou de armas de fogo para amedrontar as vítimas, apesar destas não terem sido apreendidas. Nesse sentido: “HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. ARMA DE FOGO NÃO APREENDIDA. DESNECESSIDADE DA PERÍCIA PARA INCIDÊNCIA DA MAJORANTE. OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. 1. A orientação firmada pelo Plenário desta Casa de Justiça (HC 96.099, da relatoria do ministro Ricardo Lewandowski) é a de que a incidência da causa de aumento de pena do inciso I do § 2º do art. 157 do CP prescinde da apreensão da arma de fogo. 2. Embora não apreendida e periciada a arma de fogo, a comprovação de seu efetivo emprego por outros meios idôneos de prova autoriza a majoração da pena do delito de roubo. 3. Ordem denegada”. (STF - HABEAS CORPUS: HC 107793 RS, Rel. Min. Ayres Britto, Segunda Turma, julgamento em 31/05/2011).
“(...) ROUBO ARMA NÃO APREENDIDA Irrelevância: Irrelevante o fato de não ter sido apreendida a arma se os demais elementos de convicção atestam sua utilização na empreitada criminosa”. (TJ-SP - Apelação: APL 00396230420128260050 SP 0039623-04.2012.8.26.0050, Rel. Des. J. Martins, 15ª Câmara de Direito Criminal, julgamento em 13/02/2014). 
De igual modo, reconheço a causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal, isso porque restou amplamente demonstrada a participação do outra pessoa no delito. 
Comprovadas autoria e materialidade delitiva, a condenação é medida de rigor.
Passo a dosar a pena do acusado.
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, ponderada a primariedade do acusado e tendo em vista que os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime não denotam nada de especial, posto que normais àquelas verificadas em crimes da mesma espécie, entendo que a pena-base deve ser fixada no mínimo legal em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, piso legal. 
Na segunda fase, verifico a menoridade relativa do réu. Entretanto, deixo de proceder a atenuação porque a pena base já foi fixada em seu patamar mínimo, sob pena de violação à Súmula 231 do STJ.
Na terceira e última fase, vez que o crime foi praticado em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo, aumento a pena em 3/8, resultando em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, piso legal. 
Torno definitiva a reprimenda acima à míngua de circunstâncias modificadoras. 
O réu iniciará o cumprimento de pena em regime fechado. Isso porque, pode o juiz determinar o cumprimento inicial da pena em regime fechado, tendo em vista a periculosidade do agente na prática do crime, uma vez que a concessão de regime mais brando é mera faculdade conferida ao julgador, conforme interpretação do art. 33, § 2º, b, do CP.
Ressalvados entendimentos em contrário, tenho que o regime prisional fechado é o mais adequado diante da audácia, destemor e periculosidade de quem se põe a praticar crime de roubo em cidade tão ordeira e pacata, diante do estabelecido no artigo 59 do Código Penal. A quantidade de pena aplicada e a primariedade não impedem o rigor na fixação do regime de cumprimento da pena. 
Posto isso e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal, para CONDENAR SÉRGIO FIRMINO DA SILVA às penas de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão em regime incial fechado e pagamento de 13 (treze) dias-multa, piso legal, por ter infringido o disposto no artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal.
O réu não poderá apelar em liberdade, vez que respondeu preso a todo processo e ainda se encontram presentes os requisitos para manutenção da custódia cautelar. 
Derradeiramente, anote-se que a pena carcerária deverá ser cumprida em regime inicial fechado, sendo inviável a aplicação do disposto no artigo 387, §2º do Diploma Processual Penal, tendo em vista a impossibilidade, ao menos neste momento processual, de verificação dos requisitos de que trata o artigo 112 da Lei 7.210/84. Isso porque, a competência para a concessão de progressão de regime, com fundamento no artigo 66, III, b, da LEP, é do R. Juízo das Execuções Criminais, uma vez que o tempo de prisão e a quantidade da pena não são os únicos fatores a serem considerados na fixação de regime inicial. Este é o entendimento deste E. Tribunal: “Em observância à nova redação do art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, com a redação alterada pela Lei 12.736/2012, não autorizaria, só por si, a alteração do regime prisional mais gravoso (...) Entendo que deve ser submetida ao Juízo das Execuções a análise dos requisitos subjetivos e objetivos para a obtenção de benefícios” (TJSP - Apelação nº 0032938-80.2012.8.26.0114 - 10ª Câmara de Direito Criminal Des. Rel. Francisco Bruno j. 18/04/2013).
Expeça-se mandado de recomendação na prisão em que se encontra.
Custas na forma da lei.
P. R. I. C.
Araçatuba, 19 de dezembro de 2014.

CAMILA PAIVA PORTERO
   Juíza de Direito Auxiliar


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA