3003190-76.2013.8.26.0223
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/10/2019
... DA SILVA pela suposta acusação de roubo majorado. Em audiência realizada na data de hoje não foi ouvida testemunha. Anteriormente foi ouvida apenas uma testemunha (policial NIVALDO) que não se recordou dos fatos. A vítima não foi localizada. O réu, em juízo, negou os fatos. MÉRITO: A ação penal deve ser julgada improcedente. Justifico. O presente caso concreto apresenta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, ., Jardim Tejereba - CEP 11490-900, Fone: (13) 3386-2950, Guaruja-SP - E-mail: guaruja2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico n°:
3003190-76.2013.8.26.0223 - ORDEM Nº 1163/13
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
PORT, BO   - 89/2013 - 1º Distrito Policial de Guarujá, 533/2013 - 1º Distrito Policial de Guarujá
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALBERTO DA SILVA LIMA e outro





AÇÃO:PENAL
AUTOR: MINISTÉRIO PÚBLICO
RÉUS:            ALBERTO DA SILVA LIMA e EDSON VIEIRA DA SILVA



Aos 01 de outubro de 2019, às 16:45h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Guarujá, Comarca de Guarujá, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). André Rossi, comigo Escrevente ao final nomeado. Presente o representante do Ministério Público, Dr. CARLOS EDUARDO PEREZ FERNANDEZ. Aberta a audiência nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram: o defensor público Dr. FELIPE AMORIM PRINCIPESSA, o defensor constituído Dr. VANDERLEI ALVES DA SILVA - OAB/SP 259.337 e os réus ALBERTO DA SILVA LIMA e EDSON VIEIRA DA SILVA. Iniciados os trabalhos pelo MM. Juiz foi dito que: “Considerando o reduzido espaço desta sala de audiências, o reduzido número de policiais encarregados da escolta neste Fórum, nos termos da Súmula Vinculante nº 11, faz-se imprescindível a permanência do réu Edson algemado para resguardo da integridade física dos presentes, assegurando-se a manutenção da prisão decretada em outro processo”. Em seguida, pelo MM. Juiz foi procedido aos interrogatórios dos réus, conforme termos em apartado. Após, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, determinando que se passassem aos debates orais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito que: Trata-se de ação penal ajuizada contra  Alberto da Silva Lima e Edson Vieira da Silva pela prática de crime capitulado no artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal. Foi observado o devido processo legal. A ação penal merece ser JULGADA IMPROCEDENTE. A materialidade delitiva está comprovada pelo B.O. E pela prova oral produzida. A autoria é incerta. Interrogados na fase policial e em juízo, os acusados negaram a prática do delito. A única testemunha policial ouvida em juízo afirmou apenas se recordar que a vítima compareceu na delegacia e reconheceu por fotografia os acusados como sendo os autores do delito. Ocorre que, apesar das diversas diligências realizadas, a vítima não foi mais localizada para ser ouvida em juízo, ocasião em que poderia ratificar o reconhecimento fotográfico realizado e também realizar o reconhecimento pessoal dos réus, o que traria maior certeza quanto a autoria delitiva. Assim, verifica-se que os elementos de convicção colhidos em juízo não são suficientes para atribuir aos acusados a responsabilidade pelos fatos narrados na denúncia, uma vez que não foram localizados em poder dos bens subtraídos, não confessaram a prática do delito e também não foram reconhecidos pessoalmente em juízo. Ante o exposto, requeiro seja JULGADA IMPROCEDENTE a ação penal, absolvendo-se os acusados. Dada a palavra à Defesa, do réu Edson, foi dito que: "Trata-se de ação penal movida em desfavor de EDSON VIEIRA DA SILVA pela suposta acusação de roubo majorado. Em audiência realizada na data de hoje não foi ouvida testemunha. Anteriormente foi ouvida apenas uma testemunha (policial NIVALDO) que não se recordou dos fatos. A vítima não foi localizada. O réu, em juízo, negou os fatos. MÉRITO: A ação penal deve ser julgada improcedente. Justifico. O presente caso concreto apresenta peculiaridade. Não deve ocorrer condenação pelo roubo . Isso porque tal delito não foi confirmado em juízo. Eventualmente condenação ofenderá o art. 155 do CPP. Uma condenação, para ser proferida, precisa ser certa, diferentemente do que ocorre no presente processo. A prova é muito fraca para sustentar um decreto condenatório. Dessa forma, pugna pela absolvição. Caso não seja acolhida essa tese, requer a análise das TESES SUBSIDIÁRIAS: a) PENA BASE: o presente caso versa sobre um roubo simples, sem agressividade desproporcional por parte do agente. Eventual reincidência (inexistente no caso concreto) não pode ser usada para majorar a pena na 1ª fase, nem processos em andamento, sob pena de violação ao princípio da não culpabilidade. Nesse sentido é a Súmula 444 do STJ. Ademais, o acusado não possui personalidade voltada ao crime; b) NÃO RECONHECIMENTO DA REINCIDÊNCIA: não há prova nos autos de eventual reincidência; c) REGIME: Requer a fixação de regime diverso do fechado, de acordo com as regras do art. 33, do CP. Invoca-se as Súmulas 718 e 719 do STF. Ademais, o simples fato de ser roubo não implica automaticamente regime inicial fechado. Muita menos eventual reincidência não comprovada nos autos". Dada a palavra à Defesa, do réu Alberto, foi dito que: "Tendo em vista que o Ministério Público não alcançou êxito em amealhar provas suficientes a autorizar um decreto condenatório requeiro a absolvição do acusado Alberto por absoluta falta de provas e dessa forma a total improcedência da ação. Nada mais". A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida SENTENÇA do seguinte teor: "Vistos. EDSON VIEIRA DA SILVA e ALBERTO DA SILVA LIMA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções do art. 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal porque, no dia 16 de maio de 2013, por volta das 21h, na Avenida Santos Dumont, próximo ao estabelecimento Roldão, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com perfeita unidade de desígnios entre si, subtraíram, para ambos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma, os bens descritos na denúncia, pertencentes à vítima José Oliveira Barbosa. A denúncia foi recebida em 5 de fevereiro de 2015 (fls. 80). Os réus foram citados (fls. 113 e 140) e ofereceram defesa preliminar (fls. 93 e 116). Mantido o recebimento da denúncia (fls. 132/133), no decorrer da instrução foi ouvida uma testemunha (fls. 157) e os réus foram interrogados. Em debates, o Ministério Público requereu a absolvição dos réus e no mesmo sentido se manifestaram as d. Defesas. É o relatório. DECIDO. A ação é improcedente. Os indícios colhidos na fase inquisitiva em desfavor dos réus não se confirmaram em Juízo. A vítima, que na fase extrajudicial do presente procedimento teria reconhecido os réus, por intermédio de fotografias, como os autores do roubo, não foi mais localizada e, portanto, deixou de confirmar em juízo, sob o crivo do contraditório, o reconhecimento fotográfico realizado. A única testemunha ouvida, Nivaldo Gouvea Ribeiro, policial civil, disse se recordar vagamente dos fatos. Contou que a vítima teria comparecido à delegacia de polícia e, folheando o álbum fotográfico, apontou dois indivíduos como os autores do roubo. Não se recordou da narrativa da vítima. Não soube dizer com segurança se os indivíduos apontados pela vítima como os roubadores eram os réus. Não presenciou o crime. Os réus, por seu turno, negaram veementemente a autoria do roubo, dizendo nada saberem sobre o crime. Como se vê, não foram produzidas provas idôneas da autoria delitiva imputada aos réus. Com os réus, nada de ilícito foi apreendido e eles negaram veementemente participação no delito. Não foram presos em flagrante. Não há notícias de testemunhas presenciais do ocorrido. Em caso semelhante, decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: “ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO - Crime praticado com emprego de arma e em concurso de pessoas - Ausência de provas capazes de ensejar um decreto condenatório - Impossibilidade de amparar condenação em prova precária - Dúvida que deve militar em favor da ré - Absolvição mantida - Recurso improvido”. Do V. Acórdão extrai-se: “Nenhuma outra prova foi produzida em juízo de forma a apontar pela responsabilização criminal da acusada. A única prova que se tem é o reconhecimento fotográfico isolado, realizado pela cobradora do ônibus, que sequer foi ratificado em juízo, como se viu acima, o que, por si só, não autoriza a conclusão de que ela foi uma das responsáveis pelo crime aqui tratado. Ora, como se sabe, para a condenação criminal, por todo o gravame que ela acarreta, exige-se certeza absoluta da responsabilidade daquele apontado como autor do delito. Para tanto, não servem meras suposições, provas contraditórias ou pouco esclarecedoras, que façam surgir ao julgador dúvida invencível. Isto porque, no caso do processo penal a dúvida deve favorecer a Defesa, como solução benéfica do in dubio pro reo” (Apelação nº 0008151-31.2004.8.26.0093, Relator(a): Nelson Fonseca Junior; Comarca: Guarujá; Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 12/03/2015; Data de registro: 18/03/2015). De tal entendimento a doutrina não discrepa: “Por ter um valor relativo e possuir um caráter precário que pode conduzir a um lamentável engano, o reconhecimento fotográfico, isoladamente, não pode fundamentar uma decisão condenatória. Sendo meio válido de prova que deve, como as demais, sofrer o exame crítico do magistrado, pode, porém, legitimar o convencimento do juiz para condenar o acusado quando estiver corroborado por outras provas diretas e circunstanciais, em especial a confissão extrajudicial do réu, como já se tem decidido” (Mirabete, Processo Penal, 4.ed., São Paulo: Atlas. p. 306). Ora, como é sabido, “Não é possível fundamentar sentença condenatória que não conduz à certeza. Esse é um dos princípios basilares do processo penal em todos os países democráticos. A condenação exige a certeza e não basta sequer, a alta probabilidade, que é apenas um juízo de incerteza de nossa mente em torno à existência de certa realidade” (Heleno Cláudio Fragoso, Jurisprudência Criminal, Editora Forense, 4ª edição, p.506). Resta, destarte, a absolvição dos réus. Em face do exposto, com fundamento no art. 386, inciso VII do Código de Processo Penal, JULGO IMPROCEDENTE a ação e ABSOLVO EDSON VIEIRA DA SILVA e ALBERTO DA SILVA LIMA, qualificados nos autos, da acusação de cometimento do delito tipificado no art. 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal. Oportunamente, arquivem-se os autos. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se." NADA MAIS. Do que para constar lavrei o presente termo, que depois de lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu, Eric Audrei Almeida Alves, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.



MM. Juiz:



Dr. Promotor:



Dr. Defensor Público:



Dr. Defensor constituído:



Réus:

TERMO DE INTERROGATÓRIO

Aos 01 de outubro de 2019, às 16:45h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Guarujá, onde presente se encontrava o  MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). André Rossi, comigo Escrevente ao final nomeado e o representante do Ministério Público, Dr. CARLOS EDUARDO PEREZ FERNANDEZ. Compareceu o réu, acompanhado do Defensor Público, Dr. FELIPE AMORIM PRINCIPESSA, a fim de ser interrogado sobre os termos da acusação.

Antes do interrogatório o Meritíssimo Juiz de Direito fez ao(à) acusado(a) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal, respondendo ele(a) às perguntas a respeito da sua qualificação da seguinte maneira:

NOME: EDSON VIEIRA DA SILVA, Brasileiro, Solteiro, Desempregado, RG 61895166, pai Edilson Vieira, mãe Francisca Honorio da Silva, Nascido aos 14/05/1990, natural de Cajazeiras/PB, com endereço à Travessa Santo Amaro, 128, Conceiçãozinha, Guarujá/SP.

Depois de cientificado da acusação, passou o réu a ser interrogado e respondeu as perguntas do MM. Juiz da seguinte forma: 

Nos termos da Lei 11419/06 e da Lei 11.719, de 20-06-2008, o ato foi gravado em mídia digital (art. 405, § 1º) do Código de Processo Penal. Fica consignado que as partes estão autorizadas a terem contato com o registro das gravações, nos termos do § 2º do art. 405, sendo desnecessária a realização de transcrição, por força de Lei. A presente gravação serve como prova em processos Judiciais. NADA MAIS. Do que para constar lavrei o presente termo, que depois de lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,...................., Eric Audrei Almeida Alves, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e providenciei a impressão.

MM. Juiz:


Promotor:


Defensores:


Réu Edson:

TERMO DE INTERROGATÓRIO

Aos 01 de outubro de 2019, às 16:45h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Guarujá, onde presente se encontrava o  MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). André Rossi, comigo Escrevente ao final nomeado e o representante do Ministério Público, Dr. CARLOS EDUARDO PEREZ FERNANDEZ. Compareceu o réu, acompanhado do Defensor constituído, Dr. VANDERLEI ALVES DA SILVA - OAB/SP 259.337, a fim de ser interrogado sobre os termos da acusação.

Antes do interrogatório o Meritíssimo Juiz de Direito fez ao(à) acusado(a) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal, respondendo ele(a) às perguntas a respeito da sua qualificação da seguinte maneira:

NOME: ALBERTO DA SILVA LIMA, Brasileiro, Solteiro, Ajudante Geral, RG 32468775/SP, pai Francisco Raimundo Da Silva Lima, Mãe Marlene Da Silva Lima, Nascido aos 13/04/1987, natural de Guarujá/SP, com endereço à Alameda das Palmas, 689, Jardim Primavera, CEP 11432-230, Guarujá/SP. 

Depois de cientificado da acusação, passou o réu a ser interrogado e respondeu as perguntas do MM. Juiz da seguinte forma: 

Nos termos da Lei 11419/06 e da Lei 11.719, de 20-06-2008, o ato foi gravado em mídia digital (art. 405, § 1º) do Código de Processo Penal. Fica consignado que as partes estão autorizadas a terem contato com o registro das gravações, nos termos do § 2º do art. 405, sendo desnecessária a realização de transcrição, por força de Lei. A presente gravação serve como prova em processos Judiciais. NADA MAIS. Do que para constar lavrei o presente termo, que depois de lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,...................., Eric Audrei Almeida Alves, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e providenciei a impressão.

MM. Juiz:


Promotor:


Defensores:


Réu Alberto: