3003571-37.2013.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Leonardo de Mello Gonçalves
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... Afirmou que não usou arma para cometer o roubo. Narrou que pegaram telefone e 
dinheiro, mas que ficou com o dinheiro, não se lembrando do valor, e que o telefone
ficou com o outro rapaz. Disse que queria o dinheiro para comprar drogas. Aduziu 
que logo após esse delito foi preso por outro roubo. Falou que não era frequente 
praticar roubos. Afirmou que na época dos fatos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-190
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

3003571-37.2013.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
3003571-37.2013.8.26.0562
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 234/2013 - 3º Distrito Policial de 
Santos, 1682/2013 - 3º Distrito Policial de Santos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS DOS SANTOS e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves

Vistos.

LUCAS DOS SANTOS e CHRISTIAN GUILHERME MATIAS PHELIPE, qualificados nos autos, 
foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II (nos moldes da 
redação anterior à Lei 13.654/18), do Código Penal, por três vezes, em concurso 
formal,
Consta que, no dia 27 de abril de 2013, por volta das 22h30, na Rua Senador Dantas,
436, Embaré, Santos, os réus, agindo em concurso e previamente ajustados a outro 
indivíduo não identificado, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida 
com emprego de armas de fogo, um aparelho celular marca Nokia, modelo Lumia 800, 
cor rosa, pertencente à Alessandra Lopes Franca, um aparelho celular marca Samsung,
modelo Galaxy V, cor preta, pertencente a Márcio Roberto Gois, e a quantia de 
R$300,00 (trezentos reais), pertencente ao estabelecimento Pizzaria Vila Bourguese.
Consta, também, que os réus ingressaram no estabelecimento citado, portando armas 
de fogo, e anunciaram o assalto, rendendo os proprietários Alessandra e Márcio e 
que, de imediato, os roubadores subtraíram a quantia em dinheiro que estava no 
caixa da pizzaria e os citados aparelhos celulares pertencentes às vítimas 
Alessandra e Márcio. Na sequência, os acusados ingressaram em um veículo VW/Gol, 
cor escura, placa não anotada, no interior do qual o comparsa não identificado os 

aguardava, evadindo-se o trio do local em poder dos bens e quantia subtraídos.
Consta, ainda, que por meio de um dispositivo denominado Skydrive, instalado no 
aparelho celular Nokia Lumia subtraído da vítima Alessandra, foi possível apurar a 
localização do referido aparelho na Rua Borges, 135, Santos, bem como ter acesso às
fotografias tiradas por pessoas que estavam em poder do bem.
A vítima Alessandra dirigiu-se ao citado endereço e, em contato com Victória 
Beatriz Soares da Silva, que estava retratada nas citadas fotos, apurou que ela 
havia recebido o aparelho do réu Lucas e que não estava mais em poder do bem. 
Posteriormente, naquele citado endereço, Alessandra avistou um indivíduo 
ingressando em um beco ao lado da residência de n. 135, reconhecendo-o como sendo 
um dos autores do roubo.
No curso das investigações, apurou-se que na citada Rua Borges, n. 135, casa 01, 
residia a genitora do acusado Christian.
Consta que as vítimas procederam ao reconhecimento fotográfico dos acusados, 
apontando-os, com absoluta certeza, como sendo os autores do roubo narrado.
Consta, por fim, que o comparsa dos réus, que os aguardava no carro utilizado no 
roubo, não foi localizado, bem como não foram recuperados os celulares e quantia 
subtraídos.
Boletim de ocorrência (fls. 03/04). Autos de reconhecimento pessoal (fls. 284/287 e
445/447).
A denúncia foi recebida em 30/09/2020 (fls. 460/461).
Os réus foram citados (fls. 506/507 e 509/510) e apresentaram resposta à acusação 
(fls. 526/530).
Durante a instrução foi colhido o depoimento de uma testemunha, bem como foram 
realizados os interrogatórios dos réus (fls. 687 e 690). 
O Ministério Público, em memoriais, requereu a parcial procedência da demanda. 
Disse, em síntese, que a autoria delitiva imputada ao acusado Christian restou 
comprovada. Sustentou que Christian confessou a prática delitiva, afirmando que 
Lucas não participou do crime. Aduziu que a confissão de Christian restou 
confirmada pelo reconhecimento fotográfico realizado pelas vítimas. Argumentou que 
e delito restou consumado. Afirmou que as causas de aumento consistentes no 
concurso de pessoas e emprego de arma de fogo restaram configuradas. Pugnou pela 
condenação do acusado Christian pelo crime de roubo majorado consumado, contra três
vítimas. Com relação a Lucas, aduziu que não há provas seguras para a condenação, 
pois o réu negou a prática delitiva, bem como Christian afastou a participação de 
Lucas da prática delitiva. Esclareceu que o reconhecimento fotográfico realizado 
restou prejudicado pela não localização das vítimas na fase judicial. Com relação 
ao acusado Christian, na dosimetria, aduziu que a pena pode ser aplicada no mínimo 
legal, esclarecendo que, na segunda fase, apesar da confissão, a pena deverá 
permanecer inalterada, pois já no mínimo legal. Na terceira fase, afirmou que devem
ser consideradas as causas de aumento consistentes no concurso de agentes e o 
emprego se arma de fogo, bem como deve ser reconhecido o concurso formal, haja 
vista que foram três os patrimônios atingidos. 
A Defesa, também em memoriais, aduziu, em resumo, nulidade processual, por falha na
individualização da conduta. Argumentou que há nulidade por ausência de laudo que 
comprovasse a lesividade da arma. Afirmou que há nulidade no procedimento de 
reconhecimento dos acusados. No mérito, sustentou que não há provas para a 
condenação, devendo os acusados serem absolvidos. Disse que não restou demonstrada 
a violência ou grave ameaça praticadas pelos acusados. Aduziu que os depoimentos 
prestados pelas testemunhas da fase policial são contraditórios. Sustentou que 
inexiste prova da materialidade delitiva com relação ao poder de fogo da arma, pois
apenas as vítimas afirmaram que os réus a utilizaram, não sendo a arma localizada, 
bem como não foi comprovada a sua letalidade. Afirmou que, com relação ao acusado 
Lucas, não há provas da sua participação no delito. Aduziu que, com relação a 
Christian, o delito de roubo deve ser desclassificado para o furto, pois ausente 
violência ou grave ameaça. Sustentou que a pratica delitiva foi atingida pela 
prescrição. Na dosimetria, pugnou pela aplicação da pena no mínimo legal, bem como 
seja reconhecia a confissão com relação a Christian. Requereu a substituição da 
pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, bem como seja deferido o 

direito de recorrer em liberdade. 

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04), 
pelos autos de reconhecimento pessoal (fls. 284/287 e 445/447), bem como pela prova
oral produzida durante a fase de instrução.
A autoria também é certa e atribuída ao acusado Christian Guilherme Matias Phelipe.
Contudo, não restou devidamente comprovada a autoria com relação ao réu Lucas dos 
Santos.  
A testemunha VICTÓRIA BEATRIZ SOARES DA SILVA disse que conhece o réu Lucas e que 
ele é seu primo e que conhece o réu Christian de vista, pois ele é vizinho da sua 
mãe. Falou que não teve relacionamento amoroso com qualquer dos réus. Afirmou que 
tirou fotos com o celular na casa da sua avó. Explicou que tinha 14 anos na época e
estava na casa da sua avó. Aduziu que Lucas também estava na casa da sua avó, e que
o celular estava com ele. Falou que pegou o celular e que depois de alguns dias 
devolveu para o Lucas, na casa da sua avó, em Praia Grande. Argumentou que nada 
sabe sobre o roubo, também não sabendo como eles foram identificados. Disse que 
apareceu nas fotos de um dos aparelhos. Sustentou que o telefone estava na casa da 
sua avó em praia Grande e que o pegou para tirar fotos. Falou que no dia seguinte 
devolveu o celular para Lucas, na casa da sua avó. Afirmou que Lucas disse que 
tinha achado o celular. Falou que os réus nunca a ameaçaram e que tinha um 
relacionamento distante com Lucas, como primo. Narrou que Lucas estava dormindo na 
casa da sua avó, quando viu o celular e perguntou para a sua avó de quem era o 
celular, e que esta disse que era do Lucas, e que pegou o celular para tirar fotos,
mas que Lucas depois pediu o celular de volta, quando devolveu para ele.
O réu LUCAS DOS SANTOS, interrogado em Juízo, disse que não participou do roubo. 
Falou que não entregou nada para a Victória e que não sabe o motivo de ela ter 
falado que entregou o celular para ela. Disse que não tem qualquer relação com 
Victória, mas que ela é uma prima de terceiro grau do pai dele. Narrou que não 
conhece a avó da Victória. Disse que conhece Christian desde pequeno, mas que não 
sabe se ele era vizinho da Victória. Falou que está preso por outro crime. Aduziu 
que não reconhece o celular que estava com Victória. Falou que não esteve em 
qualquer festa na casa da avó da Victória. 
O réu CHRISTIAN GUILHERME MATIAS PHELIPE, interrogado em Juízo, disse que praticou 
o delito com uma pessoa chamada Daniel e que Lucas não estava com ele no dia dos 
fatos. Falou que conhece Lucas, pois os familiares dele eram vizinhos da sua avó. 
Falou que Victória é da mesma família de Lucas. Explicou que o celular ficou com 
Daniel e que não sabe como foi parar com Lucas, mas que eles moravam no mesmo 
bairro. Falou que já foi preso por um roubo, próximo à Praça Rebouças, junto com 
outros rapazes. Narrou que nunca praticou qualquer delito junto com Lucas. Aduziu 
que conhece Victória de onde ela morava, mas que não sabe se ela tem algo contra o 
Lucas. Falou que não se recorda como foi o roubo, pois estava há dois dias sem 
dormir e tinha bebido e usado drogas. Afirmou que não usou arma para cometer o 
roubo. Narrou que pegaram telefone e dinheiro, mas que ficou com o dinheiro, não se
lembrando do valor, e que o telefone ficou com o outro rapaz. Disse que queria o 
dinheiro para comprar drogas. Aduziu que logo após esse delito foi preso por outro 
roubo. Falou que não era frequente praticar roubos. Afirmou que na época dos fatos 
ajudava um senhor em um ferro velho e que ganhava algum dinheiro. 
Este é o cerne do conteúdo probante angariado ao feito.
Em atenção aos elementos de prova carreados nos autos verifico que está demonstrada
a responsabilização do acusado Christian Guilherme Matias Phelipe quanto ao crime 
de roubo duplamente majorado, fato típico previsto no artigo 157, § 2º, incisos I e
II (nos moldes da redação anterior à Lei 13.654/18), por três vezes, em concurso 
formal, na forma do artigo 70, todos do Código Penal.
Nesse diapasão, não há que se falar em nulidade por falta de individualização das 

condutas dos réus. 
A denúncia é clara ao descrever os fatos delituosos, com todas as suas 
circunstâncias, bem como as condutas dos réus, detalhando a ação deles, 
propiciando, assim, o pleno exercício do direito de defesa, restando atendidos os 
requisitos descritos no artigo 41, do Código de Processo Penal.
Nesse sentido:
“Roubo majorado. Alegação de inépcia da denúncia em decorrência da não 
individualização das condutas. Denúncia que cumpre requisitos do art. 41. do Código
de Processo Penal. Oitiva da vítima sem a presença dos réus. Alegação de nulidade. 
Não demonstração do prejuízo aos réus. Procedimento autorizado pelo art. 217 do 
Código de Processo Penal. Uso de algemas. Emprego do recurso justificado pelo 
julgador. Inocorrência de nulidade. Não aplicação do art. 387, §2º, do Código de 
Processo Civil. Divergência jurisprudencial sobre o tema. Inocorrência de nulidade.
Importância das palavras da vítima. Validade de declarações de policiais. Prova 
robusta. Condenação acertada. Impossibilidade de levar a pena aquém do piso legal. 
Fração de diminuição pela tentativa acima do mínimo, em razão da violência 
concreta. Regime fechado adequado às circunstâncias. Recurso não provido. (TJSP; 
Apelação Criminal 0013756-78.2014.8.26.0554; Relator (a): Francisco Bruno; Órgão 
Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santo André - 1ª. Vara Criminal; 
Data do Julgamento: 18/06/2015; Data de Registro: 19/06/2015)”. Grifei.
Também não merece acolhimento a alegação de nulidade por ausência de apreensão da 
arma utilizada na prática delitiva, bem como do respectivo laudo pericial.
Anoto que a ausência de apreensão da arma empregada na prática do roubo não gera 
qualquer nulidade, desde que tal circunstância seja confirmada por outras provas 
presentes nos autos.
Nesse sentido:
“PRELIMINAR – alegação de nulidade do reconhecimento realizado por afrontar o 
disposto no artigo 226 do Código de Processo Penal – não acolhimento – validade do 
reconhecimento fotográfico – reconhecimento tem validade pelo seu grau de certeza –
Precedentes do STF. ROUBO – materialidade – boletim de ocorrência – prova oral, em 
especial a da vítima que confirmam a subtração mediante grave ameaça, comprovam a 
materialidade. ROUBO – autoria – depoimento de vítima indicando o réu como autor – 
validade – depoimento policial – validade, só devendo o depoimento policial ser 
visto com reservas quando presente indício que a acusação visa justificar eventual 
abuso praticado. CONSUMAÇÃO – roubo – ocorre com desapossamento, cessada a 
violência ou grave ameaça – posse mansa, pacífica e desvigiada – desnecessidade – 
precedentes das Cortes Superiores – caso concreto onde não houve perseguição, sendo
os réus detidos por policiais em patrulhamento – existência de posse mansa e 
pacífica, ainda que momentânea – reconhecimento da forma tentada – impossibilidade.
CONCURSO DE AGENTES – indicação pela prova oral – validade – desnecessidade de que 
todos pratiquem os mesmos atos. EMPREGO DE ARMA – apreensão – desnecessidade – 
validade da prova oral que indica seu uso – alegação de que não se tratava de arma 
– ônus de prova que incumbe à defesa – inteligência do art. 156 do CPP – 
Precedentes das Cortes Superiores. RESTRIÇÃO DE LIBERDADE – vítima que tem a 
liberdade restringida por tempo relevante depois de realizada a subtração – 
restrição de liberdade que no caso não é elementar da figura do caput – apelo 
provido para seu reconhecimento. PENA – roubo – reprimenda mantida conforme fixado 
pelo juízo a quo. REGIME – fechado – crime cometido com alta reprovabilidade, ante 
o emprego de arma de fogo, com excessiva violência, restrição de liberdade da 
vítima e causando prejuízo de grande monta – regime fechado mostra-se como o único 
cabível para afastar o réu da senda criminosa – Beccaria – negado provimento ao 
recurso. (TJSP; Apelação Criminal 0084005-09.2017.8.26.0050; Relator (a): Lauro 
Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal
Barra Funda - 11ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/08/2019; Data de Registro: 
27/08/2019)”. Grifei.
"Roubo. Qualificadoras (concurso de pessoas e emprego da arma de fogo) devidamente 
comprovadas pelas declarações da vítima. Afastamento. Impossibilidade. Ausência de 
apreensão da arma. Desnecessidade. Emprego de revólver confirmado pela vítima. 
Suficiência para caracterizar a qualificadora" (Apelação Criminal n° 990.09.006639-

3, Rei. Des. Pedro Menin, julgado em 26.05.09, VU). 
As vítimas, na fase policial, foram claras em afirmar que a ação criminosa foi 
praticada mediante o emprego de arma de fogo, sendo o que basta para o 
reconhecimento de tal circunstância.
Esse, inclusive, é o entendimento do STF:
“ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A 
COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER 
EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA. (HC 96099, Relator: Min. 
Ricardo Lewandowski, Tribunal Pleno, julgado em 19/02/2009, DJe-104 DIVULG 04-06- 
2009 PUBLIC 05-06-2009 EMENT VOL- 02363-03 PP-00498)”.
Não há guarida, também, quanto à alegação de nulidade por falha no procedimento de 
reconhecimento de pessoas.
Nesse passo, ao contrário do que alega a D. Defesa, o reconhecimento, ainda que por
meio de fotografia, corrobora para a prova dos autos, destacando-se a confissão do 
réu Christian.
Assim, observo que o reconhecimento feito por fotografia está revestido de plena 
validade, a teor dos seguintes arestos: 
“Apelação – Roubo majorado e comunicação falsa de crime. Arguição de falha 
decorrente da não observância das formalidades do art. 226 do CPP – Inocorrência – 
Validade do reconhecimento fotográfico feito pelas vítimas – Precedentes – 
Relativização do procedimento pela jurisprudência, ademais. Autorias e 
materialidade bem comprovadas – Palavras coerentes e uniformes das vítimas e dos 
agentes da lei, a corroborarem os confessos externados na fase inquisitiva – 
Condenações que se sustentam – Bases bem elevadas, devido aos maus antecedentes – 
Confissão dos réus Antoninho e Eduardo que não eram de ser consideradas, máxime 
diante da recidiva, que é preponderante – Art. 67 do CP – Majoração decorrente da 
duplicidade de causas praticada de forma módica até – Emprego de arma que independe
da apreensão, se segura a palavra do lesado – Precedentes – Penas e regimes 
mantidos – Recursos desprovidos. (Relator(a): Ivan Sartori; Comarca: Bauru; Órgão 
julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 23/08/2016; Data de 
registro: 26/08/2016).”. Grifei.
Também não há que se falar prescrição da pretensão punitiva no presente caso.
Nesse diapasão, tratando-se de delito cuja pena máxima é de dez anos de reclusão, o
prazo prescricional é de dezesseis anos, a teor do disposto no artigo 109, inciso 
IV, do Código Penal, isso sem levar em consideração as majorantes do concurso de 
pessoas e do emprego de arma de fogo, além do concurso formal.
Deste modo, considerando que os acusados eram menores de 21 anos quando da prática 
delitiva, o prazo prescricional é reduzido pela metade, passando para oito anos.
Assim, levando-se em conta as causas interruptivas da prescrição – recebimento da 
denúncia (30/09/2020 - fls. 460/461) – fica evidente que não ocorreu a prescrição 
da pretensão punitiva estatal nos presentes autos.
Pois bem.
Desta forma, com relação ao acusado Christian, é forçoso reconhecer que ele próprio
confirmou a prática do delito, na companhia de terceira pessoa, de prenome Daniel, 
e a confissão judicial, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e vontade,
consiste em elemento seguríssimo de convicção e, in casu, fora corroborada pelos 
demais elementos de prova colhidos nos autos. 
A esse propósito, o reconhecimento pessoal feito pelas vítimas Márcio e Alessandra 
(fls. 284/285 e 286/287), mesmo que em sede policial, corroboram a confissão do 
acusado Christian, sendo o que basta para confirmar a autoria delitiva por parte 
deste réu.
Neste desiderato, o escorço jurisprudencial: 
“... não se pode perder de vista que, sem razão extraordinária, não é comum alguém 
mentir contra si próprio. E, na espécie, não se vislumbram fatos que pudessem 
implicar no reconhecimento de uma falsa confissão, levadas a efeito sob o crivo do 
contraditório. A confissão, de mais a mais, merece eficácia probatória porque 
crível e verossímil, fruto da clara correlação entre os testemunhos, tudo a 
permitir a responsabilidade penal do recorrente...” (TJSP, Apelação nº 0035628-
85.2011.8.26.0577, 7ª Câmara Criminal, Rel. Des. Pinheiro Franco, j. 5.10.2016).

Sendo assim, a confissão do acusado, ratificada por outra prova presente no feito, 
é mais que suficiente para demonstrar que Christian, deliberadamente, praticou a 
conduta criminosa descrita na denúncia. 
Também restou plenamente demonstrado que o delito foi praticado mediante o concurso
de duas ou mais pessoas, bem como mediante o emprego de arma de fogo.
Assim, clara é a participação do acusado Christian na companhia de ao menos um 
comparsa, haja vista que o próprio acusado confessou que uma pessoa de prenome 
Daniel participou com ele na prática delituosa, sendo tal fato confirmado pelas 
vítimas quando ouvidas em sede policial, quando afirmaram que o roubo foi praticado
por duas pessoas, sendo por elas afirmado, ainda, que havia uma terceira pessoa, 
que ficou do lado de fora, no interior de um veículo, esperando o término da 
prática delitiva para dar fuga aos roubadores.
Com relação à majorante do emprego de arma de fogo, esta também restou plenamente 
comprovada pelas palavras das vítimas prestadas em sede policial.
Nesse sentido, conforme já acima fundamentado, para o reconhecimento da citada 
majorante, não é necessária a apreensão da arma, bem como a realização de laudo, 
bastando que seja confirmado pela vítima, como ocorreu no presente caso.
Assim, mister é o reconhecimento da majorantes previstas nos incisos I e II, do § 
2º, do artigo 157 (nos moldes da redação anterior à Lei 13.654/18), do Código 
Penal.
Também deve ser reconhecido o concurso formal de crimes, previsto no artigo 70 do 
Código Penal, pois restou bem demonstrado que o acusado Christian, mediante uma só 
ação, praticou três crimes de roubo, subtraindo pertences de três vítimas 
simultaneamente (celulares das vítimas Alessandra Lopes Franca e Márcio Roberto 
Gois e a quantia de R$ 300,00 pertencente ao estabelecimento Pizzaria Vila 
Bourguese).
Na lição de Guilherme Souza Nucci, em sua obra Código Penal Comentado, “Deve o 
julgador utilizar o mesmo critério do crime continuado, ou seja, o número de 
resultados provocados pela conduta do agente. Se houver dois resultados, o aumento 
é de um sexto. Quando vários resultados, aumenta-se a metade”.
Assim, com base no critério acima explicitado, faz-se medida de elevação da pena, 
sem sede de concurso formal, em seu grau máximo, ou seja, metade.
Não merece acolhimento, também, o pleito de desclassificação para o delito de 
furto, sob o fundamento de que não restou provada a ocorrência de violência ou 
grave ameaça.
Está devidamente provado, pelas palavras das vítimas prestadas em sede policial, 
onde afirmaram que dois indivíduos adentraram no estabelecimento, ambos portando 
arma de fogo, anunciaram o assalto e subtraíram os bens descritos na denúncia, o 
que configura a grave ameaça.
Assim, para a tipificação do delito de roubo, é suficiente a grave ameaça para a 
caracterização do aludido delito, sendo que restou claro que tais circunstâncias 
ocorrem, conforme se depreende da prova dos autos.
Assim, não há que se falar em desclassificação do crime de roubo para o delito de 
furto, pois, conforme acima fundamentado, a ação criminosa ocorreu mediante a grave
ameaça perpetrada pelo acusado Christian em conjunto com seu comparsa, conduta que 
se adequa ao tipo penal de roubo.
Neste sentido:
“ROUBO – DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DE FURTO – Delito praticado com emprego de 
violência ou grave ameaça contra a vítima – Entendimento O agente que emprega 
qualquer espécie de violência contra pessoa na subtração de pertences, realiza, 
independentemente do advento de lesões, o tipo penal correspondente ao crime de 
roubo e não aquele concernente ao simples furto, ainda que aludida violência tenha 
sido exercida primacialmente contra a coisa. O tipo penal do furto é bem claro, ao 
prever que a conduta de subtrair deva ser praticada livre de qualquer espécie de 
força ou coação contra a pessoa humana; o tipo do roubo, por sua vez, descreve a 
prática dessa mesma subtração, mas mediante emprego de violência física ou moral.” 
(TJ-SP - APR: 15013832020198260568 SP 1501383-20.2019.8.26.0568, Relator: Grassi 
Neto, Data de Julgamento: 19/10/2021, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de 
Publicação: 19/10/2021)”. Grifei.

Desta forma, a prova colhida traz a certeza necessária para o decreto condenatório 
com relação ao acusado Christian Guilherme Matias Phelipe quanto ao crime de roubo 
duplamente majorado, fato típico previsto no artigo 157, § 2º, incisos I e II (nos 
moldes da redação anterior à Lei 13.654/18), por três vezes, em concurso formal, na
forma do artigo 70, todos do Código Penal.
Por fim, com relação ao acusado Lucas dos Santos, observo que não restou 
devidamente comprovada a sua participação da empreitada criminosa.
Nesse sentido, em que pese o reconhecimento das vítimas durante a fase policial, 
não há qualquer outra prova produzida em Juízo de modo a comprovar que Lucas 
participou da empreitada criminosa.
Assim, o próprio acusado Christian, que confessou a pratica delitiva, afirmou que 
Lucas não participou da crime, afirmando que quem praticou com ele o delito foi 
outra pessoa, de prenome Daniel.
Desta forma, quanto ao réu Lucas, mister é o reconhecimento do in dubio pro reo, 
sendo a sua absolvição medida de rigor.  
Passo, pois, a dosar a pena do acusado Christian Guilherme Matias Phelipe.
Na primeira fase, atento-me às circunstâncias judicias elencadas no artigo 59 do 
Código Penal. Assim, observo que não há circunstâncias judiciais desfavoráveis ao 
réu, de momo que fixo a pena no mínimo legal, ou seja, 04 (quatro) anos de 
reclusão, mais 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, verifico a presença da circunstância atenuante prevista no artigo 
65, inciso II, alínea “d”, também do Código Penal, visto que o acusado, em seu 
interrogatório, confessou a prática do delito. No entanto, deixo de aplicar tal 
circunstância por já ter fixado a pena-base do acusado em seu mínimo legal, de 
acordo com a Súmula 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Deste modo, 
mantenho a pena no mínimo legal, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão, mais 10 
(dez) dias-multa.
Na terceira fase, por fim, reconheço a causa de aumento relativa à qualificadora do
concurso de pessoas e do emprego de arma de fogo, nos moldes da redação anterior à 
Lei 13.654/18, portanto, aumento a pena em 1/2 (metade), fixando-a em 06 (seis) 
anos, mais o pagamento 15 (quinze) dias-multa.
Nos termos do artigo 70 do Código Penal (concurso formal), considerando-se que 
foram três as vítimas dos roubos, aumento em 1/2 (metade) a pena acima aplicada, 
conforme acima fundamentado, perfazendo o total de 09 (nove) anos, mais o pagamento
de 22 (vinte e dois) dias-multa.
Cada dia-multa será fixado no mínimo legal, na ausência de maior conhecimento das 
condições econômicas do réu.
Pela natureza do crime e pela quantidade da pena, o réu não faz jus à substituição 
da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Em razão do previsto no artigo 33, §2º, “a”, o regime inicial para cumprimento de 
pena será o fechado. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, o que faço 
para:
a) ABSOLVER da presente ação penal o acusado LUCAS DOS SANTOS, qualificado nos 
autos, do delito descrito na denúncia, nos termos do artigo 386, inciso VII, do 
Código de Processo Penal.
b) CONDENAR o réu CHRISTIAN GUILHERME MATIAS PHELIPE, qualificado nos autos, como 
incurso no artigo 157 §2º, I e II (nos moldes da redação anterior à Lei 13.654/18),
por três vezes, na forma do art. 70, todos do Código Penal, às penas de 09 (nove) 
anos de reclusão, em regime inicial fechado, com o pagamento de 22 (vinte e dois) 
dias-multa, observando-se, quanto à pecúnia, o valor mínimo legal, ante a ausência 
de dados sobre sua capacidade financeira.
Defiro aos réus o direito de recorrer em liberdade, tendo em vista que responderam 
ao presente feito nesta condição, bem como compareceram a todos os atos do 
processo. 
Com relação a Christian Guilherme Matias Phelipe, anote-se a condenação definitiva 
no sistema informatizado oficial, comunicando-se ao IIRGD, nos termos do Provimento
n° 33/2012, da Corregedoria Geral de Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional 
Eleitoral para os fins do art. 15, inc. III, da Constituição Federal.

Oportunamente, expeça-se o necessário para a cobrança da multa penal imposta.
Considerando que os sentenciados foram assistidos por advogado dativo nomeado por 
meio do convênio da OAB/SP com a Defensoria Pública do Estado de São Paulo, 
verifico que eles se encaixam no perfil das pessoas sem condições econômicas para 
suportar as custas do processo sem prejudicar os seus próprios sustentos ou de seus
dependentes, razão pela qual concedo aos acusados os benefícios da Justiça 
Gratuita. Anote-se.
Assim, fica o sentenciado Christian Guilherme Matias Phelipe, condenado neste 
feito, isento do pagamento das custas processuais. 
Com relação a Lucas dos Santos, não há que se falar em condenação no pagamento das 
custas processuais, haja vista a sua absolvição.
P.I.C.

Santos, 25 de maio de 2022.

Leonardo de Mello Gonçalves
Juiz de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

