3003522-38.2013.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/02/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wilson Roberto Carneiro Júnior




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci

VISTOS.
WILSON ROBERTO CARNEIRO JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I do Código Penal, porque no dia 10 de junho de 2013, por volta das 22:40 horas, na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Sala 09/11 - Alemães
CEP: 13417-901 - Piracicaba - SP
Telefone: (19) 3433-4962 - E-mail: piracicaba3cr@tjsp.jus.br
      
3003522-38.2013.8.26.0451 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
3003522-38.2013.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wilson Roberto Carneiro Júnior




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci

VISTOS.
WILSON ROBERTO CARNEIRO JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I do Código Penal, porque no dia 10 de junho de 2013, por volta das 22:40 horas, na Rua Andradina, nº157, Bairro Jardim Perdizes, mediante graves ameaças (principalmente exercida com um pedaço de pau não apreendido), e depois de reduzir à impossibilidade de resistência, subtraiu, para si, 4 óculos de sol e 1 receptor de TV a cabo, coisas pertencentes á vítima V.P.G.
Recebida a denúncia em 15 de março de 2012 (fls. 77), o réu foi regularmente citado (fls. 79) e apresentou defesa preliminar a fls. 86/87. 
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e uma testemunha de acusação, após o que foi o réu interrogado.
Em debates orais o representante do M.P. pugnou pela procedência da ação. 
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu por insuficiência probatória. Subsidiariamente, requer a desclassificação da conduta para a sua forma tentada.
É o breve relatório. 
DECIDO. 
Trata-se de crime de roubo.
A ação é procedente.
A materialidade do delito encontra-se demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, bem como pela prova colhida em audiência. 
A autoria do delito, por outro lado, também restou devidamente comprovada. 
Na fase inquisitiva, o réu permaneceu em silêncio (fls. 07).
Em juízo, o réu negou os fatos. Afirmou que era procurado pela polícia e entrou na casa da vítima apenas para se esconder. Não tinha consigo nenhum pedaço de pau e apenas pediu para a vítima parar de gritar. Disse ainda que não seria razoável ingressar no imóvel e nada subtrair (fls. 110).
A prova dos autos, no entanto, demonstra o acerto da denúncia.
O policial militar Felipe Rodrigues disse que foram acionados via Copom no sentido de que uma pessoa havia notado a presença de um estranho em sua casa. Foi ao local e, lá chegando, subiu no muro de onde viu o réu carregando um receptor. Ao notar a chegada da polícia, o réu empreendeu fuga pelos fundos do imóvel, pulando para um terreno, local em que foi detido. Foi informado pela vítima que esta viu o réu na garagem e foi por ele perseguida, sendo que ele estava armado com um pedaço de pau e exigia dinheiro. Trancou-se em um quarto com os filhos. Enquanto isso o réu revirou a casa e ainda tentou arrombar a porta do quarto. 
O policial, continuando seu depoimento, afirmou que constatou a existência de diversos objetos quebrados na casa, bem como de gavetas reviradas (fls. 103).
Embora a vítima não tenha sido mais localizada depois dos fatos, o relato por ela apresentado na fase inquisitiva é coincidente com o que relatou ao policial Felipe.
Mas não é só.
O laudo pericial de fls. 118 demonstra que o réu danificou diversas partes da casa, como a janela da sala e a porta. Para tanto usou um pedaço de p au encontrado no terreno. Constatou ainda o perito que o interior da casa estava todo revirado e que foram danificados o televisor, rack e outros objetos que foram propositalmente lançados ao piso.
Dessa forma, dúvidas não pairam quanto à pratica do roubo, já que demonstrado à saciedade que o réu perseguiu a vítima com uma pedaço de pau e exigiu dinheiro. Depois disso revirou a casa à busca de bens para subtrair e foi surpreendido quando deixava o imóvel na posse de um receptor de antena.
Ora, se o réu ingressou no imóvel apenas para se esconder, porque iria ameaçar a vítima e seus filhos com um pedaço de pau e ainda exigir dinheiro? Porque destruiria objetos e subtrairia os bens apreendidos depois de sua prisão?
O réu ingressou no imóvel e deixou o local na posse dos bens (vide fls. 16), sendo detido por policiais já num terreno vizinho à casa da vítima. Exerceu grave ameaça e se apossou dos bens, recuperados após perseguição policial, de forma a caracterizar a ocorrência do crime consumado.
A causa especial de aumento de pena referente ao emprego de arma também é de ser reconhecida. O réu perseguiu e ameaçou a vítima com um pedaço de pau, instrumento plenamente capaz de causar extenso dano físico, de forma que deve ser considerado como arma imprópria.
“As armas são as que têm o destino ordinário e principal de ofender, ferir ou matar; as impróprias, os instrumentos ou objetos que, tendo outro destino específico podem, eventualmente, ser aplicadas, agressiva ou defensivamente, para produzir ofensas físicas” (TACRIM-SP – AC – Rel. Dante Busana – JUTACRIM 71/381).
De rigor, pois, sua condenação.
Passo a dosar sua pena.
O réu é portador de maus antecedentes (fls. 19 do apenso de antecedentes – execução nº1) e ainda causou danos enormes na casa da vítima que, além dos bens subtraídos, teve que arcar com o prejuízo dos bens destruídos. Revela o réu ser portador de personalidade violenta e desvirtuada, pelo que sua pena é de ser fixada acima do mínimo, ou seja, em quatro anos e oito meses de reclusão mais o pagamento de onze dias-multa.
Na segunda fase da fixação da pena, há que se ver que o réu é multi-reincidente, já que ostenta três condenações definitivas retratadas pelas execuções números 02, 03 e 04 da folha de antecedentes juntadas aos autos em apenso. Dessa forma, sua pena é de ser acrescida em um quarto, atingindo um total de cinco anos e dez meses de reclusão, além de treze dias-multa.
Presente uma causa especial de aumento de pena, a reprimenda do réu é de ser acrescida em um terço, resultando numa pena definitiva de sete anos, nove meses e dez dias de reclusão, mais dezessete dias-multa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO o réu WILSON ROBERTO CARNEIRO JUNIOR (RG. 34.952.915, filho de Wilson Roberto Carneiro e de Margarida da Silva Carneiro), a uma pena de sete anos, nove meses e dez dias de reclusão, mais dezessete dias-multa, no piso, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal.
Reincidente o réu, deverá iniciar o cumprimento de pena em regime fechado.
Respondeu ao processo preso e, pela personalidade francamente voltada para a prática de crimes patrimoniais, não poderá recorrer em liberdade como forma de garantia da ordem pública.
Recomende-se o réu no presídio em que se encontra recolhido.
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados.
Taxa judiciária devida na forma do artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual 11.608/03, observadas as regras da Lei 1060/50.
P.R.I.C.
Piracicaba, 10 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA