3003285-75.2013.8.26.0201
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Marina Freire
Comarca: Garça
Foro: Foro de Garça
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 21/08/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLÁUDIO CRISÓSTOMO JUNIOR e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marina Freire




Vistos.



SILAS DE SOUZA DA SILVA e CLAUDIO CRISOSTOMO JUNIOR, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, §2º, incisos I e II do Código ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Garça
Foro de Garça
2ª Vara
Praça Dr. Martinho Funchal de Barros, nº 50, Garca - SP - cep 17400-000
      
3003285-75.2013.8.26.0201 - lauda 
Em 21 de agosto de 2014, promovo estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. MARINA FREIRE. Assist. Matr. 353.265.
SENTENÇA

Processo Físico nº:
3003285-75.2013.8.26.0201-Ordem nº 2655/2013
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLÁUDIO CRISÓSTOMO JUNIOR e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marina Freire




Vistos.



SILAS DE SOUZA DA SILVA e CLAUDIO CRISOSTOMO JUNIOR, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal, porque no dia 30 de novembro de 2013, por volta das 19h56, na Sorveteria “Gigabom”, localizado na Rua Carlos Ferrari, nº 436, centro, nesta cidade e Comarca de Garça, agindo conjuntamente e com unidade de desígnios, fazendo uso de uma arma de fogo (não localizada), subtraíram, para eles, mediante violência e grave ameaça praticadas contra a funcionária Laura Vasco de Paula, a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais) pertencentes ao citado estabelecimento comercial. 

A denúncia foi recebida (fls. 49/50).

Os acusados foram citados (fls. 81 e 83).

Oferecida resposta à acusação com pedido de liberdade provisória pelo acusado Cláudio às fls. 61/63.

Às fls. 67/69, pedido de liberdade provisória do acusado Silas.

Manifestação do Ministério Público às fls. 75 pelo indeferimento do pedido de liberdade provisória e manutenção do recebimento da denúncia.

Indeferidos os pedidos de liberdade provisória dos acusados (fls. 76/77).  

Respostas à acusação às fls. 88/89 e 91/92, com manifestação do órgão ministerial às fls. 95/ 96.

Mantido o recebimento da denúncia (fls. 97/98), foi designada audiência de instrução (fls. 118/119), na qual foram ouvidas a vítima (fls. 120/123), 03 (três) testemunhas de acusação (fls. 124/127, 128/131, 132/135,) e 02(duas) testemunhas de defesa (fls. 136/138 e 139/141).

Os acusados foram interrogados às fls. 142/144 e 145/148.
 
Nada sendo requerido na fase do artigo 402 do CPP, foram apresentadas alegações finais, pugnando o representante do Ministério Público pela procedência da ação nos termos da denúncia que entendeu provada (fls. 151/154). 

Por outro lado, a defesa do acusado Cláudio sustentou a improcedência da ação ao argumento de fragilidade probatória, haja vista que o delito não restou claramente configurado. Afirmou que as características físicas passadas pela vitima são comuns aos jovens e que as armas de fogo utilizadas não foram localizadas. Sustentou que a quantia apreendida com o acusado não coincide com o valor roubado e que não consta dos autos de reconhecimento a assinatura da vítima e do representante do estabelecimento comercial. Alegou, ainda, cerceamento de defesa diante do indeferimento da prova pericial no circuito interno de filmagem do estabelecimento ou do lado de fora e também questionou a validade do reconhecimento realizado em juízo. Teceu comentários sobre os depoimentos colhidos, apontando discrepâncias (fls. 155/159).

A defesa do acusado Silas também se alicerça na fragilidade probatória, pretendendo a absolvição. Sustentou que a acusação está amparada em meros indícios, já que a arma de fogo não foi localizada, havendo, ainda, dúvida quanto ao valor roubado. Alegou que os depoimentos da vítima e dos policiais militares devem ser desconsiderados, pois extremamente frágeis (fls. 161/163). 

É o relatório. 
DECIDO.

Cuidam-se os autos de ação penal instaurada para apuração de roubo qualificado pelo emprego de arma e concurso de pessoas.

Em que pese os esforços empreendidos pelas defesas, ao contrário do alegado, o conjunto probatório é contundente e apto a dar arrimo à pretensão deduzida na denúncia, a qual, portanto, é procedente. 

A materialidade delitiva vem estampada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 02/15, boletim de ocorrência de fls. 17/19, auto de exibição e apreensão de fls. 20/21, auto de reconhecimento de pessoa de fls. 22, além da prova oral produzida. 

A autoria, por igual, delineia-se induvidosa.

O acusado Claudio, na fase policial, permaneceu em silêncio (fls. 12). Em juízo (fls. 142) negou os fatos, afirmando que estava cuidando do seu cavalo, quando os policiais o abordaram e viram o animal. Disse que não resistiu e não sabe o porquê está sendo acusado e que já foi processado por furto quando era menor. Afirmou que trabalhava com estruturas metálicas e ganhava 700 reais, mais ou menos.

Também o acusado Silas, na fase policial (fls. 11), preferiu o silêncio. Em juízo (fls. 145) disse que estava com óculos azuis e tinham acabado de amarrar o cavalo quando a polícia militar chegou. Informou que estava o policial militar Viana falou que ia "forjá-lo". Disse, ainda, que já apanhou do policial Viana e é usuário de drogas, sendo que trabalhava como servente de pedreiro e ganhava 200 e poucos reais. Afirmou que estão o condenado porque não gostam de si. 

As negativas dos acusados e suas versões caem por terra diante da prova testemunhal produzida nos autos, notadamente em juízo, sob o crivo do contraditório, a qual não deixa qualquer resquício de dúvida com relação à autoria do delito. 

A vítima Laura Vasco de Paula (fls. 120) contou que estava trabalhando quando entrou no estabelecimento um moço meio assustado, enquanto outro estava na porta com uma arma de fogo e disseram que se tratava de um assalto, pedindo o dinheiro do caixa, ao que atendeu. Disse que conseguiu vê-los, pois estavam sem capuz, e um deles estava com óculos e os reconheceu sem dúvida nenhuma. Informou que parte do dinheiro foi recuperado, as notas, mas as moedas não, inclusive as notas estavam do jeito que estavam no caixa mesmo, arrumadas, certinho e lembrava o tanto que tinha de cada uma. Relatou que na Delegacia, para o reconhecimento, colocaram os acusados numa sala e os via por uma fresta, com os óculos e sem os óculos, e viu certinho o que veio em sua direção, inclusive um tinha luzes no cabelo. Realizado o reconhecimento pessoal através do orifício existente na porta da sala de audiências, reconheceu novamente e categoricamente os dois como sendo os autores do fato, inclusive descrevendo a participação de cada um.

A testemunha de acusação Luiz Paulo de Souza Fontana (fls. 124) disse que no dia dos fatos estava no local, porque era noivo da vitima Laura, e viu quando ela estava no balcão atendendo um casal e entrou um rapaz apavorado, dirigiu-se ao caixa e outro já chegou com a arma de fogo e falou que era um assalto. Contou que a vítima entregou o caixa para ele que pegou o dinheiro e correu e que os reconheceu na Delegacia de Polícia. Disse que parte do dinheiro foi recuperado, e as notas eram iguais às do caixa. Relatou que o acusado que estava com a arma de fogo ficou com uma perna dentro do estabelecimento, olhando a rua.  Feito o reconhecimento através do orifício existente na porta da sala de audiências, reconheceu os acusados como sendo os autores do roubo, afirmando que o da direita, o maior, foi o que entrou e o menor tinha a arma de fogo e era o mais moreno.  

O policial militar Márcio Viana (fls. 128) contou que foram acionados por causa de um roubo que teve na sorveteria no centro da cidade praticados por dois indivíduos, sendo um mais alto e outro mais baixo e um estava com um óculos azul. Em patrulhamento, souberam que eles tentaram pegar um táxi, mas não conseguiram e foram para o bairro Takeo Toyota, sendo que nesse bairro, na última rua, há um cafezal onde foram encontrados. Afirmou que com o mais baixo acharam os óculos azuis e com o outro dinheiro. Informou que foram levados para a Delegacia de Polícia onde foi feito reconhecimento e mostrado o dinheiro para a vítima que falou que eram as mesmas notas e estavam da mesma forma que havia separado, reconhecendo-os como sendo os autores. Informou, ainda, que já conhecia os acusados por furto, que era possível chegar do estabelecimento até o local onde foram encontrados a pé e, ainda, que a arma de fogo não foi localizada.  

No mesmo sentido, o policial militar José Carlos Ogawa (fls. 132) confirmou que os acusados foram encontrados saindo de um cafezal no Bairro Takeo Toyota, quarenta minutos após o roubo, e com um deles localizaram dinheiro, e com o outro os óculos azuis. Disse, também, que os acusados são conhecidos do meio policial e foram conduzidos à Delegacia de Polícia, local onde foi feito o reconhecimento positivo dos autores do roubo. Afirmou que não localizaram a arma de fogo e nem eles falaram onde estava, sendo que no momento da prisão os óculos estavam com o Silas e o dinheiro com o Cláudio. 

As testemunhas de defesa ouvidas em nada mudam o cenário probatório acima produzido.

A testemunha de defesa Ademar Sirineu (fls. 136) contou que é vizinho do Cláudio, mas não estava presente no dia, nada sabendo dizer sobre os fatos. Disse apenas que vendeu uma égua ao acusado por 650 reais.

A testemunha de defesa Michele Alves Pereira (fls. 139) disse que conhece o Cláudio e mora na mesma rua que ele. Contou que no dia dos fatos viu a hora que ele amarrou o nariz do cavalo que machucou e o viu cuidando do animal em um pasto perto da casa. Afirmou que Claudio ficou o dia inteiro até umas seis horas no pasto, que é um bom filho e trabalhador, mas não viu o momento da prisão.
 
Ao que se extrai da prova oral colhidas nos autos e observada a dinâmica dos fatos, não restam dúvidas de que os acusados foram os autores da subtração, empregando para seus intentos criminosos, grave ameaça exercida com emprego de uma arma de fogo.

As negativas dos acusados não vieram amparadas por qualquer elemento de prova a atestar veracidade. 

A alegação do acusado Claudio que estava cuidando de seu cavalo quando da abordagem policial, não se mostra suficiente a afastar a condenação. Nesse sentido, a testemunha Ademar apenas disse que vendeu uma égua ao acusado e a testemunha Michele o viu cuidando do animal que se machucou no dia dos fatos, contudo, no momento da abordagem, ambas as testemunhas não estavam presentes no local. Além disso, Michele afirmou que viu o acusado até aproximadamente seis horas cuidando do cavalo e os fatos ocorreram às 19h56.

Também o acusado Silas, apesar de negar a prática do delito, apresentou alegações vazias para amparar sua versão, desprovidas de qualquer indício de veracidade. Não trouxe qualquer prova de que é perseguido pelos policiais, que apanhou e nem declinou o motivo de tal perseguição.
 
Ademais, a vítima e a testemunha Luiz Paulo, presentes no momento da subtração, reconheceram, tanto na fase policial como em juízo, e sem qualquer sombra de dúvidas, os acusados como os autores do roubo, inclusive individualizando a conduta de cada um quando da empreitada criminosa. 

E nem há que se falar em imprestabilidade do reconhecimento realizado na fase policial e em Juízo, pois a vítima e a testemunha Luiz Paulo não tiveram qualquer dúvida, nas duas oportunidades, ao afirmarem que foram os acusados que praticaram o roubo.

Nesse ponto, necessário ressaltar que em crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo é o de que a palavra da vítima prepondera, sendo preciosa e bastante no identificar o autor do delito, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecido, seu único interesse é apontar o verdadeiro culpado e não acusar inocente.

Aliás, nesse sentido, entende-se que: “a palavra da vítima, nos crimes de roubo, ainda que solitária, o que não é o caso dos autos, assume significativa eficácia probatória, porquanto, como é cediço, o seu único desiderato é apontar o verdadeiro autor da infração, e não acusar inocentes, mormente quando não os conhece.” (TACRIM-SP-AP-11a C.- Rel. Xavier de Aquino – RJTACRIM 33/218). 

Vale ainda observar que os policiais militares Viana e José Carlos assim que foram acionados e souberam do roubo realizaram patrulhamento e lograram apreender em flagrante os acusados portando os óculos azuis usados quando do roubo e também parte do dinheiro roubado, sendo que as notas ainda estavam organizadas como o fez a vítima antes do crime. 

Ora, inviável também se negar validade às palavras dos policiais, máxime quando no exercício de suas funções.

A propósito: “Os testemunhos de policiais destacados para a realização de repressão criminal devem ser aceitos quando se prestam a dar conta da tarefa realizada, inexistindo motivo para que sejam considerados tendenciosos, sendo certo que somente podem ser rechaçados se comprovado que houve falseamento da verdade ou que estão em desconformidade com o restante da prova” (TJSP - Apel. 1.364.617/5 - Rel. Luiz Ganzerla).

O fato de a quantia encontrada não corresponder ao montante descrito na denuncia também não afasta a condenação, pois conforme informou a vítima, o valor apreendido em poder dos acusados estava arrumado e da mesma forma que teria organizado no caixa antes da subtração.

De mais a mais, a alegação de cerceamento de defesa não pode prevalecer, já que nada há nos autos a demonstrar que o estabelecimento possuía sistema de segurança de filmagem ou ao redor. Além disso, indagadas as partes em audiência sobre algum requerimento a fazer, nenhum dos acusados se interessou em produzir outras provas, restando encerrada a instrução probatória.
 
Desta forma, apesar dos esforços empreendidos pelas defesas, e de eventuais pequenas discrepâncias, a análise do conjunto probatório espanca qualquer dúvida a respeito da autoria do delito.

Tanto a delito como as causas de aumento de pena ficaram sobejamente demonstradas. 

O concurso de agentes fica caracterizado apenas com a convergência de vontades para um fim comum, prescindindo-se de ajuste anterior entre os colaboradores e aqui, vale destacar que a vítima e a testemunha Luiz Paulo foram uníssonas em afirmar que os acusados chegaram juntos ao estabelecimento para a prática do crime. Além disso, os policiais militares, ao realizarem o patrulhamento em busca dos roubadores, encontraram os acusados juntos e realizaram o flagrante. 

Também o uso grave ameaça, com o emprego de arma de fogo encontra respaldo no arcabouço probante. Nesse sentido a declaração da vítima e das testemunhas. Vale observar que apesar de não ter sido apreendida a arma, diante das firmes palavras da vítima e da testemunha presente quando do roubo sobre o seu emprego, impossível afastar essa causa de aumento.

Nesse sentido é remansosa a jurisprudência: 

“Não se afigura imprescindível a apreensão da arma de fogo para fins de caracterização da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, I, do CP, se as provas carreadas aos autos efetivamente comprovam a ocorrência da majorante” (Resp 620.356/MG, j. em 23/06/2004, Min. Felix Fischer, 5ª Turma, STJ).

“Para a caracterização da causa especial de aumento, do § 2º, inciso I, do art. 157, do CP, é dispensável a apreensão da arma de fogo, se existem elementos outros, aptos a comprovar a efetiva utilização daquele instrumento” (HC 13.983, j. em 24/10/2000, Min. Fernando Gonçalves, 6ª Turma, STJ).

“APELAÇÃO ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO AUTORIA E MATERIALIDADE DELITIVA COMPROVADAS ABSOLVIÇÃO IMPOSSIBILIDADE: Inexistindo dúvidas sobre autoria e materialidade delitiva, impossível cogitar-se a absolvição dos acusados. EMPREGO DE ARMA PALAVRA FIRME DA VÍTIMA Suficiência: O firme e detalhado relato da vítima atestando o emprego de arma na conduta delituosa é suficiente para a configuração da figura qualificada, sendo desnecessária a apreensão do armamento ou sua submissão à perícia. REGIME PRISIONAL ABRANDAMENTO Não cabimento: A conduta praticada, com violência ou grave ameaça à vítima sempre demonstra personalidade perigosa que precisa ser afastada do convívio social. Recursos não providos.” (TJSP-7ª Câmara de Direito Criminal-Apelação 0014955-76.2012.8.26.0564 - Relator(a): J. Martins Data do julgamento: 31/07/2014)

Desta forma, por tudo o que foi vislumbrado nos autos, não há como prosperar qualquer tese das defesas, já que nenhuma dúvida resta sobre a autoria, com o reconhecimento pessoal realizado pela vítima e da materialidade delitiva, mostrando-se a condenação medida inarredável.

Concluindo pela condenação, passo a dosagem da pena. 

SILAS DE SOUZA DA SILVA 

De acordo com o art. 59 do CP, a culpabilidade do acusado não merece maior reprovação, pois ficou estrita à prática do delito. O réu, apesar de figurar em processos em andamento (fls. 107 e 114), não ostenta antecedentes criminais. Não há nada nos autos a respeito de sua conduta social e sua personalidade, assim, reputo-as em seu favor. O motivo do crime é o comum, expectativa de lucro fácil a custo da sorte alheia. As circunstâncias e as conseqüências do crime não levam à exasperação da pena. Por derradeiro, a vítima não apresentou comportamento relevante que influenciasse na dosimetria. 

Destarte, não havendo circunstância judicial contra o acusado, fixo a pena, para esta fase, no mínimo de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, também não há a presença de agravantes e atenuantes a modificar a reprimenda que fica mantida no mínimo de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Na terceira fase, presente duas causas de aumento (emprego de arma e concurso de pessoas), a pena dever ser aumentada em 2/5, conforme majoritariamente tem se manifestado a jurisprudência (TJSP, RT 734/673, TACRIM-SP, RJD 17/137, RJD 24/314 e RJD 28/180). Assim, em razão dessas majorantes, fixo a pena em 05 (cinco) anos, 07(sete) meses 06 (seis) dias e 14 (catorze) dias-multa, no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época da infração para cada dia-multa, pena esta que torno definitiva em virtude da inexistência de outras causas modificadoras.

CLAUDIO CRISOSTOMO JUNIOR 

De acordo com o art. 59 do CP, a culpabilidade do acusado não merece maior reprovação, pois ficou estrita à prática do delito. O réu não ostenta antecedentes criminais. Não há nada nos autos a respeito de sua conduta social e sua personalidade, assim, reputo-as em seu favor. O motivo do crime é o comum, expectativa de lucro fácil a custo da sorte alheia. As circunstâncias e as consequências do crime não levam à exasperação da pena. Por derradeiro, a vítima não apresentou comportamento relevante que influenciasse na dosimetria. 

Destarte, não havendo circunstância judicial contra o acusado, fixo a pena, para esta fase, no mínimo de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, também não há a presença de agravantes e atenuantes a modificar a reprimenda que fica mantida em no mínimo de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Na terceira fase, presente duas causas de aumento (emprego de arma e concurso de pessoas), a pena dever ser aumentada em 2/5, conforme majoritariamente tem se manifestado a jurisprudência (TJSP, RT 734/673, TACRIM-SP, RJD 17/137, RJD 24/314 e RJD 28/180). Assim, em razão dessas majorantes, fixo a pena em 05(cinco) anos, 07(sete) meses 06 (seis) dias e 14 (catorze) dias-multa, no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época da infração para cada dia-multa, pena esta que torno definitiva em virtude da inexistência de outras causas modificadoras.

O regime inicial de cumprimento das penas é o fechado, consoante determina o artigo 33, §°2, alínea b do Código Penal, em face da gravidade do crime que merece receber uma resposta enérgica do Judiciário. A periculosidade que demonstraram ao abordar a vítima e ameaçar - mediante o emprego de faca e arma de fogo para subtraírem os valores descritos na denúncia-, justifica o regime mais rigoroso, único que atende ao princípio da suficiência na repressão e prevenção desta espécie de criminalidade.

Ademais, “regime inicial fechado para o cumprimento da pena pela prática do crime de roubo qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trate de réu primário” (STF, HC nº 74.301-3, DJU 6.12.96, pág. 48.711, Rel. Min. Maurício Corrêa).

DISPOSITIVO

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação penal para condenar SILAS DE SOUZA DA SILVA e CLAUDIO CRISOSTOMO JUNIOR às penas de 05 (cinco) anos, 07(sete) meses 06 (seis) dias e 14 (catorze) dias-multa, no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época da infração para cada dia-multa, por infração ao artigo 157, parágrafo 2º, inciso I e II do Código Penal, em regime fechado.

Em razão da gravidade do crime praticado, o qual provoca constante intranqüilidade na sociedade, contribuindo para instabilizar as relações de convivência social e com o escopo de se resguardar a ordem pública, nego aos réus o direito de recorrer em liberdade.

Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes no rol dos culpados.

P.R.I.C.

Garca, 21 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA