3003109-93.2013.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes Previstos no Estatuto da criança e do adolescente
Magistrado: Renato Santiago Garcez
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/04/2014
... na execução da infração penal de roubo.

A materialidade do delito de roubo foi comprovada através do auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 18, bem como através do laudo pericial realizado na arma de fogo apreendida (fls. 48/49).

Ademais, a autoria do crime de roubo também restou demonstrada mediante a prova oral colhida em juízo.

Na verdade, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906 
      
3003109-93.2013.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
3003109-93.2013.8.26.0590
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE MASSANE MANOEL



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Santiago Garcez

Vistos.

O réu FELIPE MASSANE MANOEL, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público em AÇÃO PENAL PÚBLICA como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, cumulado com o artigo 244-B da Lei nº 8.069/1990 – ROUBO e CORRUPÇÃO DE MENORES, pela prática de infração penal ocorrida em data de 26 de julho de 2013, às 23h30min, na Rua Frei Gaspar, bairro do Centro, nesta Comarca, em que figurou como vítima a pessoa de nome O.N.R.C.

O Ministério Público arrolou a vítima e duas testemunhas.

A denúncia foi recebida às fls. 36.

O réu foi citado às fls. 51.

A Defesa Preliminar do acusado foi apresentada às fls. 52/57, ocasião na qual foram arroladas duas testemunhas.

O laudo pericial foi juntado às fls. 48/49.

Durante a instrução probatória foram inquiridas a vítima e duas testemunhas de defesa (fls. 74/82, 83/88 e 100/109).

O réu foi interrogado às fls. 89/99.

Houve desistência da oitiva de duas testemunhas de acusação (fls. 72). 

Após o encerramento da instrução, as alegações finais foram apresentadas pelo Ministério Público às fls. 141/144 e pela Defesa às fls. 151/156.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão punitiva merece ser parcialmente acolhida.

Desde as diligências realizadas pela Polícia Judiciária foram colhidas provas que indicam a atuação do acusado apenas na execução da infração penal de roubo.

A materialidade do delito de roubo foi comprovada através do auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 18, bem como através do laudo pericial realizado na arma de fogo apreendida (fls. 48/49).

Ademais, a autoria do crime de roubo também restou demonstrada mediante a prova oral colhida em juízo.

Na verdade, a vítima reconheceu pessoalmente o réu como um dos autores do delito e ainda confirmou a existência do concurso de pessoas e do emprego de arma, dizendo que foi abordado por quatro indivíduos, sendo que um deles portava uma arma de fogo e que, além do automóvel, também subtraíram o seu aparelho de telefonia móvel.

Aliás, o próprio réu confessou a autoria do delito, afirmando que foi ele quem dirigiu o veículo roubado após o seu desapossamento.

No mesmo sentido o depoimento das duas testemunhas de defesa do acusado, THAMIRES BISPO DOS SANTOS e LUIS FERNANDO MANOEL, que são respectivamente companheira e pai do acusado e confirmaram que o réu lhes confessou informalmente a participação no delito.

Aliás, a instrução probatória também demonstrou que foi o réu quem retirou o telefone celular do bolso da vítima. A dedução é óbvia. Na verdade, o réu admitiu que foi ele quem dirigiu o veículo após a subtração, enquanto a vítima afirmou que foi o meliante que subtraiu o seu celular quem assumiu a direção do veículo para que todos empreendessem fuga.

Deste modo, não merece guarida a tese defensiva da existência de participação de menor importância, pois a instrução probatória demonstrou que o acusado não foi partícipe, mas sim co-autor do crime, já que exerceu uma das elementares do tipo penal, qual seja, subtrair a coisa alheia móvel, visto que foi aferido que ele subtraiu o telefone do bolso da vítima e depois assumiu a condução do veículo.

Sendo assim, fácil concluir pela culpabilidade do réu em relação ao crime de roubo.

Ademais, o delito ocorreu em sua forma consumada, afinal, o acusado teve a posse tranquila da "res furtiva", que saiu da esfera de vigilância da vítima, ainda que por curto espaço de tempo.

Aliás, também foi comprovada a existência do concurso de pessoas (artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal).

Todavia, importante ressaltar que o laudo pericial de fls. 48/49 demonstrou que a arma de fogo apreendida não funcionava. Logo, não há que se falar em incidência da causa de aumento de pena de que trata o artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal.

Sobre o tema, importante ressaltar que o legislador pretendeu agravar a pena daquele que utiliza arma de fogo devido à possibilidade real de que o manuseio de tal objeto possa acarretar efetivo dano à integridade física da vítima.

Para o fim de apenar quem subtrai coisa alheia móvel com o emprego de violência ou ameaça, existe a conduta descrita no artigo 157, “caput”, do Código Penal.

Já para apenar mais gravemente quem ameaça ou utiliza violência com emprego de arma de fogo, o legislador criou a causa de aumento suprareferida, sendo necessária, nesse caso, a comprovação da eficácia da arma utilizada. 

Caso contrário, não faria sentido previsão legal diferenciada.

Se a arma não é eficaz para efetuar disparos, ela jamais poderia lesionar mais severamente o bem jurídico tutelado. 

Portanto, o caso é de crime de roubo, por inegável existência de ameaça para a subtração de coisa alheia móvel. Entretanto, não se justifica a incidência da causa de aumento, que se presta a punir de forma mais gravosa quem atenta gravemente contra o bem jurídico protegido, qual seja, a integridade física ou até mesmo a vida da vítima.

Consequentemente, atestada por perícia técnica a inaptidão da arma de fogo para realizar disparos, é de rigor a exclusão da majorante do artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, pois a conduta do agente não reúne a ofensividade exigida pelo tipo penal, de modo que o emprego da arma servirá apenas para caracterizar a elementar de grave ameaça necessária ao crime de roubo simples.

Agora, passo a enfrentar a imputação da prática de crime de corrupção de menores pelo réu.

Tal crime vem tipificado no artigo 244-B da Lei nº 8.069/1990: “Corromper ou facilitar a corrupção de menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando infração penal ou induzindo-o a praticá-la”, pena de reclusão de 1 (um) a 4 (quatro) anos.

Da letra do preceito verifica-se que o delito em tela apresenta duas condutas: corromper e facilitar a corrupção. Todavia, em razão da natureza dos mencionados verbos, tem-se que o delito, sob qualquer das suas duas formas de conduta, tem a natureza de crime material, que se configura em face do resultado. Se o que se censura é o ato de corromper o menor, destruindo a sua inocência e conduzindo-o para o mal, é necessário que da conduta do agente, praticando com ele infração penal, ou induzindo-o a praticá-la, resulte efetivamente a corrupção. Essa corrupção não pode ser presumida. O Direito Penal repudia a responsabilidade objetiva, sendo de rigor a prova do resultado. 

Para que haja o delito de corrupção de menores é necessário que o agente pratique uma das condutas descritas no tipo legal: "facilitar" ou "corromper", não sendo suficiente para caracterizá-lo o fato de haver participado do crime em companhia do inimputável. 

Portanto, inexistindo nos autos qualquer prova acerca da degeneração moral do inimputável, ocorrida depois do delito em julgamento e, não podendo esta ser presumida, outra solução não resta senão absolver o réu em relação a esse delito, com base no brocardo “in dubio pro reo”.

Destarte, malgrado a pretensão do Ilustre Representante do Ministério Público, a denúncia não merece prosperar quanto ao crime de corrupção de menores.

É que não restou retratada de forma clara e induvidosa, durante a instrução criminal, a atuação concreta do réu visando diminuir ou neutralizar a resistência dos três menores de 18 (dezoito) anos, para corrompê-los ou facilitar-lhes a corrupção. 

Aliás, ao se analisar o documento de fls. 161/162, verifica-se que os adolescentes, GABRIEL DUARTE BRAZÃO e DANIEL DEYVITH MOURA SILVA, cometeram cada qual um ato infracional em data precedente a data crime em comento. Portanto, resta certo que ambos já possuíam convívio com o meio infracional antes dos fatos narrados na denúncia. Consequentemente, deve-se concluir que eles já estavam corrompidos na época dos fatos.

Do mesmo modo, ao se analisar a certidão de fls. 161/162, verifica-se que o adolescente GABRIEL DE CASTRO DA SILVA não cometeu outros atos infracionais após a co-autoria do crime narrado na denúncia. Portanto, não há prova da posterior corrupção do menor.

Deste modo, não há que se falar em incidência do crime de corrupção de menores.

Ante todo o exposto, percebe-se que as provas produzidas pela Polícia Judiciária foram parcialmente corroboradas pelas provas produzidas em juízo, de forma que se impõe a PROCEDÊNCIA PARCIAL DA AÇÃO PENAL PÚBLICA.

PASSO A FIXAR A PENA.

DO CRIME DE ROUBO

Primeira fase da dosimetria

Atento à diretriz do artigo 59, inciso II, do Código Penal, considerando a primariedade do acusado (fls. 38/40) e não existindo circunstâncias judiciais que importem em majoração da pena, fixo a pena base no mínimo de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Segunda fase da dosimetria

Não há circunstância agravante aplicável à hipótese.

Porém, há circunstância atenuante (“ter o agente confessado espontaneamente, perante a autoridade, a autoria do crime” - artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal), mas deixo de aplicá-la, pois na segunda fase da dosimetria, a pena não pode ser fixada aquém do mínimo legal.

Terceira fase da dosimetria

Há causa de aumento de pena atinente ao concurso de pessoas (artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal). Deste modo, fixo a fração de aumento em metade, aumentando a pena anteriormente aplicada para 6 (seis) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa. Fundamento o aumento acima do mínimo legal em razão do número de agentes que participaram do delito.

Não há causa de diminuição de pena aplicável à hipótese.

Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal, ante as condições econômicas do réu.

DO DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PENAL PÚBLICA para: 

CONDENAR FELIPE MASSANE MANOEL, portador do RG nº 48.630.335, filho de Luis Fernando Manoel e de Lucia Rosana Massane Manoel, nascido em 2 de junho de 1992 e natural de Santo André/SP, AO CUMPRIMENTO DA PENA DE 6 (SEIS) ANOS DE RECLUSÃO E AO PAGAMENTO DE 15 (QUINZE) DIAS-MULTA, por ter infringido o disposto no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.