3003070-80.2013.8.26.0272
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Pedro Rebello Bortolini
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 26/08/2014
... dúvida como sendo um dos autores do roubo no dia dos fatos, e que, quanto aos demais acusados, disse que os reconhecia, mas sem a mesma certeza (fls. 134 e 143).
A testemunha de acusação Caio Cesar, em juízo, narrou que não presenciou o roubo e que tomou conhecimento do crime por intermédio de sua mãe, a vítima Roseli, a quem acompanhou até a delegacia no dia dos fatos. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
1ª Vara
Praça Coronel Souza Ferreira, S/Nº, Itapira - SP - cep 13970-906
      
3003070-80.2013.8.26.0272 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
3003070-80.2013.8.26.0272
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Michel Vilela Ferreira e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Rebello Bortolini

Vistos.

CARLOS MICHEL VILELA FERREIRA, RODRIGO THIAGO BERNARDO e GABRIEL VALÉRIO MAFRA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público de São Paulo como incursos no art. 157, § 2º, incisos I e II, por três vezes, nos termos do art. 70, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 07 de agosto de 2013, por volta das 19h00, no interior do estabelecimento denominado “R.A. Brinquedos”, situado na rodovia SP-147, Km 44, Bairro São Vicente, nesta cidade e Comarca de Itapira, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo dirigidas contra as vítimas Roseli A.O., Sônia F., Rodolfo J.S.T. e o filho do casal, 03 computadores completos, marca LG, 01 tela de LCD de 20 polegadas, 02 telefones sem fio, marca LG, 01 impressora digital, modelo L200, 02 ventiladores, marca Arno, 02 calculadoras, marca Olivetti, 04 talonários de cheque e 01 cartão do BNDS – Banco Nacional de Desenvolvimento Social, pertencentes ao referido estabelecimento comercial, representado por Roseli., 01 aparelho de telefonia celular, marca Sony, modelo Expire, cor rosa, documentos pessoais (CPF, RG e CNH) e quatro cartões de crédito, pertencentes à Roseli, 01 aparelho de telefonia celular, marca Motorola, cor cinza, 01 aparelho de telefonia celular, marca Samsung, cor preta, 01 aparelho de DVD, marca Lennox, a quantia de R$ 600,00 (seiscentos reais), pertencentes a Rodolfo, 01 veículo automotor, marca Kia, modelo Soul EX 1.6 FF MT, cor vermelha, placas FFF-2690/Itapira-SP, 05 documentos de transferência de veículos, referentes aos veículos reboque, placas ETW-6039/Itapira-SP, reboque, placas FFF-3014/Itapira-SP, Ford Ranger, placas JVD-2524/Itapira-SP, GM/Chevrolet, placas ETW-6029/Itapira-SP, Kia Soul, placas FFF-2690/Itapira-SP, 04 talonários de cheques e 02 cartões de crédito, 01 talonário de cheques, 02 cartões de crédito e 04 folhas de cheques, do Banco Santander, agência nº 3246, conta corrente nº 01014195-0, cheques nº 90 a 93, pertencentes a terceiros.
Narra a denúncia que, na ocasião dos fatos, os acusados, todos em concurso e pretendendo praticar a subtração de bens de terceiros, dirigiram-se ao estabelecimento denominado “R.A. Brinquedos”, situado na Rodovia SP-147, Km 44, local do ocorrido. Ao chegarem, os acusados, encapuzados e portando ostensivamente armas de fogo, entraram no referido estabelecimento e, imediatamente, anunciaram o roubo à vítima Roseli., que foi subjugada e permaneceu vigiada no interior da empresa, enquanto que os roubadores subtraíam seus pertences pessoais e os objetos acima descritos, também pertencentes ao mencionado estabelecimento de sua propriedade. Após, fazendo uso das armas que portavam, os agentes renderam as vítimas Rofolfo e Sônia, funcionários da empresa, bem como o filho do casal. Da residência destes, também situada no imóvel da empresa, os acusados subtraíram bens de ambos, além da quantia de R$ 600,00 (seiscentos reais) em espécie. Em seguida, a família foi conduzida para o interior do estabelecimento, local em que se encontrava a vítima Roseli, onde todos foram amarrados (fl. 06). Os acusados, então, carregaram o veículo Kia Soul com os objetos subtraídos e evadiram-se do local, tomando rumo ignorado. As vítimas Roseli e Rodolfo reconheceram os acusados como os autores do roubo, conforme fls. 11 e 12 (fls. 01d/03d).
Os acusados foram presos temporariamente no dia 21/08/2013 (fls. 41, 42 e 43). 
A prisão preventiva dos acusados foi decretada (fls. 52/53).
A denúncia foi recebida em 28/08/2013 (fl. 61).
Os acusados foram citados (fl. 75) apresentaram defesas preliminares (fls. 98, 99/100, 101 e 113).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação e interrogados os acusados (fls. 134/142). Os depoimentos foram gravados em mídia pelo sistema audiovisual (fl. 143).
Encerrada a instrução, as partes manifestaram-se por memoriais. O Ministério Público requereu a condenação dos acusados nos termos da denúncia (fls. 145/161). A Defesa dos acusados Carlos e Rodrigo requereu, em relação ao acusado Carlos: (i) o afastamento da qualificadora do emprego de arma de fogo, que não foi apreendida; (ii) o reconhecimento da atenuante da confissão; (iii) a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos; (iv) a fixação do regime aberto ou do semiaberto, para o início do cumprimento da pena; e (v) o apelo em liberdade. Relativamente ao acusado Rodrigo, requereu a absolvição por insuficiência de provas (fls. 172/181). A Defesa do acusado Gabriel, por fim, requereu a absolvição com base no artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal. Alternativamente, em caso de condenação, requereu a fixação de pena em seu patamar mínimo (fls. 182/186).
É o relatório. Fundamento e decido.
A denúncia é parcialmente procedente.
A materialidade dos delitos está demonstrada pelos boletins de ocorrências policiais (fls. 04/06, 30/33, 34/37 e 38/40), pelo auto de avaliação (fl. 46), e pela prova oral colhida.
A autoria é certa e se acha devidamente provada nos autos, mas somente em relação ao acusado Carlos Michel, que confessou a prática do delito e foi reconhecido pela vítima Roseli na delegacia e em juízo (fls. 11, 134, 137/138 e 143).
Com efeito, ouvida em juízo, a vítima Roseli narrou o seguinte: “eu estava no meu escritório na empresa, sozinha. Já era em torno de 18h30, aproximadamente. É uma chácara, meio afastada. Na hora que percebi eles já estavam, os três elementos encapuzados, com a arma na minha cabeça, anunciando que era um assalto. Eles entraram pela porta que estava aberta, mas nas filmagens eu vi que eles pularam o alambrado e entraram. Não tinha mais ninguém no escritório. Eles anunciaram o assalto e pegaram tudo que podiam, computador, reviraram as gavetas e  sempre com a arma na minha cabeça. Eles me ameaçavam com a arma porque eu estava falando alto. Eles não me bateram. Só ficaram com o revólver apontado todo tempo na minha cabeça. Nisso, o caseiro, um pessoal que morava lá, chegou e fizeram a mesma coisa com eles, inclusive havia uma criança de sete ou oito anos, que é filho do caseiro. O nome do caseiro é Rodolfo e o nome da mulher dele parece que era Sônia. Deles só foi subtraído o celular e um valor em dinheiro que ele havia recebido porque era dia de pagamento. O meu, pegaram tudo da firma lá, talão de cheques, cartão, tudo. O meu carro. Telefone sem fio. Dois computadores e um notebook que estava lá na firma, cartão de crédito, uma infinidade de coisas. Além disso, depois que eles foram embora, quebraram todas as câmeras de segurança. Em nenhum momento eles tiraram o capuz. Na delegacia eu os reconheci. Eu os reconheci porque um deles foi meu funcionário, o Carlos Michel. Eu o reconheci porque ele estava com um capuz bem grudado no rosto. Então, dava para ver nitidamente quem era. Eu o reconheci também pela voz e pelo porte físico. Ela é magrinho, alto, com o rosto fininho. Ele foi funcionário da empresa. Os demais acusados eu reconheci na delegacia pelo porte físico. Um era mais encorpado e o outro mais moreno. O reconhecimento na delegacia foi realizado por fotos. Mesmo por fotos eu tenho certeza absoluta que reconheci os outros dois acusados. Eu os reconheci na delegacia porque coincidiu deles estarem juntos e pelo porte físico. Mesmo estando encapuzados, dava para ter a noção do porte físico deles. Somente dois deles estavam armados. Se vissem as filmagens vocês veriam que eles rastejaram para entrar na empresa. Eles também precisaram andar bastante. Todo o percurso foi filmado. Era um dia depois do 5º dia útil. Não me recordo se eles tinham tatuagens. O local já foi alvo de dois furtos. Eu continuo na empresa, mas quando o pessoal de baixo vai embora às 17 horas, eu vou junto. Não fico mais até 18h30, como eu ficava anteriormente. O trauma que me deu foi o medo. A empresa pertence ao meu filho. Eu não fico mais trabalhando aos sábados”. De mais a mais, indagada sobre o motivo de ter lavrado boletim de ocorrência de autoria desconhecida, respondeu: “eu informei na delegacia e ele me falou se poderia colocar ali e eu disse que não, porque estava apavorada. O assalto tinha acabado de ocorrer. Em casa, eu, meu marido e meu filho não tivemos dúvidas. Nas filmagens dava para ver nitidamente que era ele. Daí eu tive a certeza absoluta. Daí, quando me chamaram para reconhecer, eu tive a certeza absoluta. Na delegacia, antes de fazer o reconhecimento por fotos, eu vi os três em uma sala. O investigador me pediu para aguardar em outra sala e logo veio com as fotografias dizendo que faria por fotos porque era melhor para não me expor. Ele me mostrou as fotos e eu garanti que tinha sido eles. Tinha um mais troncudo, mas o Michel e o outro são mais magros. Os capuzes que os assaltantes usavam tinha abertura só nos olhos. A sala do meu escritório estava com as luzes acesas. Estava bem claro. As toucas eram prestas e cinza. Não sei dizer se as armas eram pistolas ou revólveres. A atitude de olhar para baixo foi adotada por mim, mas várias vezes eles me ameaçavam porque eu não conseguia ficar com a cabeça baixa. Eles mandavam, mas eu não conseguia. Nem foi de propósito. É que eu não conseguia mesmo. E eles sempre ficavam bravos comigo por isso. Eu olhei muito para o rosto deles, e eles me ameaçaram muito por isso. Quando o caseiro chegou e foi para a casa dele, eles me levaram até lá, pediram para que eu batesse na porta e ficaram ao lado esperando. Quando a porta foi aberta, renderam eles. Daí, ficamos nós quatro na mira deles. Por fim, disse que o único que conhecia era o Carlos Michel”. Ao visualizar os acusados pelo “olho mágico” da sala de audiência, disse que reconhecia o acusado Carlos Michel sem sombra de dúvida como sendo um dos autores do roubo no dia dos fatos, e que, quanto aos demais acusados, disse que os reconhecia, mas sem a mesma certeza (fls. 134 e 143).
A testemunha de acusação Caio Cesar, em juízo, narrou que não presenciou o roubo e que tomou conhecimento do crime por intermédio de sua mãe, a vítima Roseli, a quem acompanhou até a delegacia no dia dos fatos. Contou, ademais, que, pela filmagens das câmeras de segurança da empresa, houve o reconhecimento dos assaltantes, especialmente o acusado Carlos Michel, que teria sido funcionário da firma. Acerca dos fatos, relatou que estava na faculdade quando sua mãe lhe ligou informando sobre o roubo, inclusive sobre o que havia sido subtraído. Acredita que o prejuízo foi de aproximadamente R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais). Somente o carro foi recuperado (fls. 135 e 143).
A testemunha de acusação Daniel Cesar Fernandes Portilho, policial civil, em juízo, narrou que a vítima compareceu na delegacia e noticiou o roubo, dizendo que indivíduos haviam ingressado em seu estabelecimento comercial levando eletrônicos e bens do local. Diante disso foi dado início às investigações. Contou que as vítimas compareceram na delegacia e reconheceram os acusados, que haviam sido detidos pela polícia militar. De mais a mais, narrou que o acusado Carlos Michel é conhecido dos meio policiais por envolvimento no tráfico. Contou, também, que as filmagens chegaram ao setor de investigação, mas não trouxeram fatos que pudessem auxiliar nas investigações. Por fim, disse que o reconhecimento dos acusados pelas vítimas foi espontâneo e que não se recorda se foi encontrada arma de fogo com os acusados quando eles foram detidos pela polícia militar (fls. 136 e 143).
Interrogado, o acusado Carlos Michel confessou que praticou o roubo narrado na denúncia. Contudo, asseverou que os acusados Rodrigo e Gabriel não participaram do assalto e que eles estavam consigo somente quando da abordagem pela polícia. Justificou que estava precisando de dinheiro e que, por essa razão, participou do crime. Disse, também, que “chamou” dois amigos, Fábio e Luciano, que conheceu na “balada” e juntos praticaram o delito. Contou que entraram na fábrica portando uma arma de brinquedo, que depois foi dispensada. Em nenhum momento agrediu as vítimas. Saíram do local de carro. Contou, ainda, que subtraíram eletrodomésticos, computadores e um carro. Disse que revenderam os produtos e dividiram o dinheiro entre eles. Narrou que foram abordados pela polícia para reconhecimento e que foram reconhecidos pela vítima na delegacia. Informou que Rodrigo e Gabriel são de São Paulo. Rodrigo é casado com sua irmã. No dia da abordagem estava com Rodrigo e Gabriel, vez que estavam levando Gabriel embora para São Paulo, que veio um dia antes para Itapira para visitar sua afilhada Rebeca, filha de Rodrigo. Disse que não conhecia Gabriel. Contou que esteve com Rodrigo em São Paulo um dia antes, para comprar roupas para revender, e Rodrigo convidou Gabriel para vir visitar sua filha. Disse, ainda, que conhecia a vítima, porque trabalhou para ela por 01 ou 02 meses. Afirmou que foi usada apenas uma arma de brinquedo, que estava com Fábio. Nada foi quebrado no local. Apenas uma das câmeras foi retirada. Passaram uma fita nas vítimas e as deixaram no banheiro. Acredita que Luciano tenha sido quem entrou na casa do caseiro. Havia também uma criança, que foi deixada solta. Na casa do caseiro subtraíram um DVD e um celular. Não pegaram dinheiro e abandonaram o carro no meio de um mato, próximo do “Barão Ataliba Nogueira”. Fábio e Luciano são de Itapira. Por fim, disse que, na delegacia, viu apenas o filho da vítima (fls. 137/138 e 143).
Interrogado, o acusado Rodrigo negou a prática do delito. Contou que foi detido em agosto do ano passado quando estava indo para São Paulo com Carlos Michel e Gabriel. Disse que estava indo para São Paulo porque tinha feito uma encomenda de roupa para revenda. Informou que Carlos Michel é irmão de sua esposa e Gabriel é seu amigo há muito tempo. Contou que na noite antes da abordagem esteve em São Paulo, mas uma encomenda ficou para o outro dia. Passou na casa de sua filha e na casa da mãe de Gabriel, convidando-o para vir para Itapira, visitar sua afilhada. Gabriel não conhecia Carlos Michel. As roupas foram compradas na “25 de Março”. Por ser habilitado, Carlos Michel foi dirigindo para São Paulo naquele dia.  Chegaram em São Paulo por volta das 00h00 e foram abordados no outro dia de manhã. Contou que Gabriel viu sua filha pequena, pois ela estava acordada, na casa da avó. Passaram lá para pegá-la. Informou que, ao chegar em São Paulo, primeiro foi para sua casa e somente depois passou na casa de sua sogra para pegar sua filha. Contou que conheceu Carlos Michel em um presídio, quando ficaram presos juntos em 2011. Disse que Carlos Michel pede desculpas pelo fato de estarem presos juntos. Relatou que está depressivo e que não entra em detalhes com Carlos Michel sobre o ocorrido. Por fim, disse não se recordar se Carlos Michel contou com quem havia praticado o crime (fls. 139/140 e 143).
Interrogado, o acusado Gabriel negou a prática do delito. Disse que estava na casa de Regina, sogra de Rodrigo, e foi detido por uma viatura quando estava indo para São Paulo. Contou que foi reconhecido na delegacia pelo roubo. Contou, ademais, que veio para Itapira para conhecer a filha de Rodrigo. Veio para Itapira acompanhado de Rodrigo, Daiara, esposa de Rodrigo e Carlos Michel. Chegaram em Itapira por volta das 00h30min e saíram por volta das 09h00 para retornarem para São Paulo, vez que pegariam uma encomenda de roupas para vender. Não conhecia Carlos Michel anteriormente. Conheceu Rodrigo em Diadema, quando ficaram presos juntos em 2010. Rodrigo comprava roupas na “25 de Março”. Rodrigo tem uma filha que mora em Campanaro, próximo ao bairro nas Nações, onde reside. Sabe que Carlos Michel ajudava Rodrigo. Por fim, contou que Carlos Michel afirmou ter praticado o roubo com Luciano e Fábio (fls. 141/142 e 143).
Incialmente, destaca-se que o acusado Carlos Michel confessou a prática do roubo narrado na denúncia, e a sua confissão está em consonância com os demais elementos de prova produzidos nos autos. A vítima, Roseli, tanto em juízo quanto na fase inquisitiva, o reconheceu, sem sobra de dúvidas, como sendo um dos autores do crime (fls. 11 e 134).  
Nessas circunstâncias, considerando que a confissão do acusado Carlos Michel está em consonância com os demais elementos de prova constantes do autos, impõe-se a sua condenação.
Por outro lado, no tocante aos acusados Rodrigo e Gabriel, em que pesem existirem indícios de que praticaram os crimes com o acusado Carlos Michel, vez que foram reconhecidos pela vítima Roseli na fase inquisitiva (fl. 11), não há provas suficientes nos autos capazes de justificar suas condenações, ainda porque o reconhecimento realizado na delegacia pela vítima não foi por ela confirmado em juízo com a mesma segurança (fl. 134).
Anote-se, por oportuno, que a vítima Roseli declarou que “na delegacia, antes de fazer o reconhecimento por fotos, eu vi os três em uma sala. O investigador me pediu para aguardar em outra sala e logo veio com as fotografias dizendo que faria por fotos porque era melhor para não me expor. Ele me mostrou as fotos e eu garanti que tinha sido eles”. Verifica-se, portanto, que o reconhecimento dos acusados não foi realizado nos termos do art. 226 do Código de Processo Penal, embora na ocasião era possível fazê-lo, vez que todos os envolvidos estavam presentes na delegacia.
Além disso, a forma como os eventos se passaram pode mesmo ter induzido a vítima a reconhecer os acusados Rodrigo e Gabriel. Ora, se ela tinha acabado de ver os três acusados juntos, e se já sabia que Carlos Michel era um dos assaltantes, é natural que tenha ficado no mínimo sugestionada a imputar aos demais acusados a autoria do crime. Tal circunstância contaminou o reconhecimento feito na delegacia e até mesmo, por consequência, o reconhecimento feito em juízo, que de qualquer forma não foi tão seguro se comparado ao de Carlos Michel (fls. 134 e 143).
Assim, como não há outros elementos de prova indicativos da autoria dos acusados Rodrigo e Gabriel, impõe-se a absolvição de ambos, aplicando-se ao caso o princípio in dubio pro reo.
Assim, condena-se apenas Carlos Michel.
As majorantes (emprego de arma e concurso de agentes) também estão evidenciadas nos autos, na medida em que a ofendida Roseli afirmou em seu respectivo depoimento que o acusado e outros dois indivíduos praticaram os delitos com emprego de arma de fogo. 
Anote-se que a ausência da apreensão da arma não impede o reconhecimento da majorante, pois não despontou qualquer dúvida de que tenha ela sido empregada na prática do crime, conforme declarou a vítima.
Confiram-se, a propósito, os seguintes julgados: 
“PENAL. RECURSO ESPECIAL. ART. 157, § 2º, INCISOS I E II, DO CÓDIGO PENAL. APLICAÇÃO DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. ARMA NÃO APREENDIDA. PENA AQUÉM DO MÍNIMO. ATENUANTES. I - Na dicção da douta maioria, não se afigura imprescindível a apreensão da arma de fogo ou a realização da respectiva perícia para fins de caracterização da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2o, inciso I, do Código Penal, se as provas carreadas aos autos efetivamente comprovam a ocorrência da majorante. II - A pena privativa da liberdade não pode ser fixada abaixo do mínimo legal com supedâneo em meras atenuantes (precedentes do Pretório excelso e do STJ/Súmula n°231-STJ). Recurso provido”. (STJ - Resp n° 766.673-0 - RS. Relator Ministro Félix Fischer. Quinta Turma. Unânime. DJ 13.03.2006. RSTJ 201/570). 
“ROUBO EM CONCURSO DE PESSOAS E COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO - NÃO APREENSÃO DA ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE. É dispensável a apreensão da arma de fogo para a incidência do disposto no artigo 157, parágrafo 2°, inciso I, do Código Penal, se elementos outros existem nos autos, tais como a confissão do réu em sede policial e o depoimento de testemunhas, a: comprovar a efetiva utilização do instrumento. A apreensão da arma do crime é matéria que se insula no universo fático-probatório, cabendo à parte que alega o ônus da prova da falta de sua potencialidade ofensiva. Recurso não conhecido”. (STJ - Resp. n° 265.026-PB - 6a T. - Rel.Min. Hamilton Carvalhido - j . 05.03.02 - v.u. - DJU 01.07.02, pág. 412).
A defesa não logrou afastar essas conclusões.
 Finalmente, verifica-se que o acusado praticou os delitos em concurso formal, já que desfalcou três patrimônios distintos, subtraindo bens de três vítimas diferentes. Em casos como este, em que o agente emprega ameaça contra várias pessoas, a fim de subtrair seus bens, tem-se a consumação de vários roubos, tantos quantos forem os patrimônios desfalcados, mas em concurso formal. Nesse sentido, confira-se a jurisprudência do Eg. Superior Tribunal de Justiça:
HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONCURSO DE AGENTES. 1.CONCURSO FORMAL. DUAS VÍTIMAS. PATRIMÔNIOS DISTINTOS. CAUSA DE AUMENTO CARACTERIZADA. 2. ORDEM DENEGADA. 1. A jurisprudência desta Corte tem entendimento pacífico de que, se com uma só ação houve lesão ao patrimônio de várias vítimas, está configurado concurso formal, e não delito único. 2. Dúvida não há de que o paciente, em um mesmo contexto fático e circunstancial, por meio de uma única ação, abordou vítimas distintas, atingindo-lhes os patrimônios material e emocional, tratando-se, portanto, de pluralidade de delitos. 3. Habeas corpus denegado. (STJ, 5ª T., HC 207320 MG, Rel. Min. Marco Aurélio Belizze, j. 20.3.2012).
Por tudo isso, impõe-se a condenação do acusado Carlos Michel como incurso no art. 157, § 2º, I e II, por três vezes, na forma do art. 70, ambos do Código Penal.
Considerando que os crimes foram idênticos, e que as circunstâncias subjetivas também são as mesmas, procedo à dosimetria das penas de cada crime de forma unificada.
Na primeira fase, atendendo-se ao disposto no art. 59 do Código Penal, não se verificam circunstâncias judiciais desfavoráveis. Assim, para cada um dos três roubos, fixo a pena-base no mínimo legal de 4 anos de reclusão e 10 dias multa. 
Na segunda fase, ausentes agravantes, ficando mantida a pena provisória, para cada um dos três roubos, em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa. Em que pese a atenuante da confissão espontânea, ela não enseja a redução da pena, que já havia sido fixada no mínimo.
Na terceira fase, em razão das duas circunstâncias majorantes (emprego de arma e concurso de agentes), aplico o aumento de um 3/8, resultando, para cada um dos três roubos, as penas de 5 anos e 6 meses de reclusão e 13 dias-multa. Ressalto que a definição desse percentual de aumento não decorreu apenas do número de causas de aumento, mas da aplicação do princípio da individualização da pena, segundo o raciocínio de que, quanto maior o número de majorantes, maior a gravidade da conduta concreta do agente. 
Finalmente, pela regra do concurso formal (Código Penal, art. 70), impõe-se a aplicação apenas da pena mais grave aumentada de 1/5 (percentual eleito em razão do número de crimes cometidos em concurso (três), o que resulta na pena definitiva de 6 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão e 39 dias-multa, somadas as penas pecuniárias na forma do art. 72 do Código Penal.
Nos termos do art. 33, § 2º, do Código Penal, considerando-se a quantidade de crimes, a apena aplicada e sobretudo o fato de tratar-se de roubo duplamente circunstanciado (com emprego e armas e concurso de agentes), impõe-se o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, conforme orienta a jurisprudência:
“Roubo duplamente qualificado. Prova inconcussa da autoria e da materialidade. Confissão em juízo, ainda que parcial, em sintonia com a prova oral. Reconhecimento pelas vítimas na polícia. Depoimentos em juízo coerentes e seguros. Condenação de rigor. Qualificadoras bem proclamadas. Pena que já beneficia o réu. Regime fechado necessário. Apelo improvido” (Apelação n. 990.10.361828-9, rel. Des. Pinheiro Franco, 5ª Câmara de Direito Criminal, j. 16/12/2010). 
“Apelação Criminal. Roubo majorado. Absolvição nos termos do art. 386, VI, do CPP. Incabível. Provas robustas e suficientes para sustentar o decreto condenatório. Fixação do regime semiaberto para início de cumprimento da reprimenda. Impossibilidade. Regime inicial fechado é o mais adequado à espécie e foi fixado nos termos da Lei Apelo não provido” (Apelação n. 90602148620098260000, Rel. Des. Sérgio Ribas, 5ª Câmara de Direito  Criminal, j. 16/12/2010).
Anoto que o regime inicial fechado deve ser fixado mesmo considerando a detração imposta pelo § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal, acrescido pela Lei nº 12.736/2012 (o acusado está preso por este processo desde 21/08/2013, fl. 41vº).
Em atenção ao disposto no art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade, eis que subsistem os requisitos para a sua segregação cautelar, nos termos dos arts. 312 e 313, I, do Código de Processo Penal. Com efeito, a prisão preventiva se mostra necessária para resguardar a ordem pública, haja vista o desassossego social causado pelo emprego de violência nos moldes da cometida pelo acusado, bem como para garantir a aplicação da lei penal. Além disso, a adoção de medidas cautelares diversas da prisão se mostra qualitativamente insuficiente para impedir a reiteração criminosa.
Finalmente, como não há elementos acerca da condição financeira do acusado, fixo o valor unitário da multa no mínimo legal.
Pelo exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o acusado CARLOS MICHEL VILELA FERREIRA, RG nº 47.113.512, natural de Itapira/SP, nascido em 15/01/1991, filho de João Carlos Ferreira e de Regina Helena Vilela Ferreira, como incurso no art. 157, § 2º, I e II, por três vezes, na forma do art. 70, ambos do Código Penal, às penas de 6 (seis) anos, 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 39 (trinta e nove) dias-multa de reclusão, de valor unitário mínimo, vedado o direito de recorrer em liberdade.
Por outro lado, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, ABSOLVO os acusados GABRIEL VALÉRIO MAFRA e RODRIGO THIAGO BERNARDO, qualificados nos autos, da imputação que lhes foi feita na denúncia.
EXPEÇAM-SE ALVARÁS DE SOLTURA CLAUSULADOS EM FAVOR DOS ACUSADOS GABRIEL VALÉRIO MAFRA E RODRIGO THIAGO BERNARDO.
Expeça-se ofício de recomendação do acusado Carlos Michel  Vilela Ferreira no estabelecimento prisional em que se encontra preso. 
Oportunamente, se for o caso, expeça-se guia de execução provisória.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado Carlos Michel Vilela Ferreira no “Rol dos Culpados” e expeçam-se os ofícios de praxe.
Custas na forma da lei.
Expeça-se certidão de honorários aos Defensores nomeados, no valor correspondente a 70% do máximo previsto na tabela do convênio entre a OAB/PGE. Com o trânsito em julgado, e desde que sejam mantidos os mesmos defensores, expeçam-se certidões relativas aos 30% restantes.
P.R.I.C.


Itapira, 26 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA