3003422-72.2013.8.26.0099
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/06/2016
... de que o acusado praticou o delito de roubo majorado pelo concurso de pessoas, justificando sua condenação.
 No mais, diante da certeza da materialidade e da autoria delitiva, passo a dosar a pena a ser imposta ao réu.  
 Com relação ao contido no artigo 59, do Código Penal, aumento a pena em 1/6, na primeira fase, pois não se pode ignorar a gravidade empregada no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
1ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista - SP - cep 12902-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
3003422-72.2013.8.26.0099 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
3003422-72.2013.8.26.0099 - Controle nº 745/13
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lincoln Alex Frige das Neves




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nicole de Almeida Campos Leite Colombini




Vistos.



LINCOLN ALEX FRIGE DAS NEVES foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 18.02.2013, por volta das 21h30min, na Rua Fulvio Salvador Pagani, nº 229, bairro Curitibanos, nesta cidade e comarca de Bragança Paulista, previamente ajustado e com identidade de propósitos com mais dois indivíduos não identificados, subtraiu, para si ou para outrem, mediante emprego de violência física exercida contra a ofendida, 02 pares de tênis Nike, de propriedade da vítima Antonina Abi Chedid.
A denúncia foi recebida em 17.10.2014 (fls. 49), e o réu foi citado (fls. 76), tendo apresentado resposta à acusação (fls. 78/79). Mantida a decisão que recebeu a denúncia (fls. 80), os autos seguiram seu curso normal.
Durante a instrução, foi produzida a prova oral (mídias de fls. 138 e 168).
Encerrada a instrução, as alegações orais foram convertidas em memoriais escritos, ocasião em que a representante ministerial, após analisar as provas dos autos, opinou pela procedência da ação (fls. 170/174).
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu, sustentando não haver nos autos prova de autoria do crime e insuficiência probatória. Subsidiariamente, postulou o afastamento da qualificadora de concurso de pessoas (fls. 183/186).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido contido na denúncia prospera.
A materialidade dos fatos vem comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 03/05 e 10/11), pelo laudo de lesão corporal (fls. 06), pelo auto de avaliação indireta (fls. 16), pelo laudo de fls. 43/45 e pela prova oral colhida nos autos.
A autoria também é certa.
Questionado a respeito dos fatos, o réu confirmou ter trabalhado para a vítima, por uma semana, dela não tendo recebido o devido pagamento. Ela conhece sua família inteira, pois todos já trabalharam em sua propriedade. Negou o cometimento do delito e o quanto por ela narrado. Negou ter cobrado a vítima pelo dinheiro devido. Afirmou que, certo dia, um rapaz procurou a vítima, dizendo que o pagaria, de qualquer jeito. Ela lhe disse que o rapaz tinha dormido no meio do serviço, e por isso não o pagaria. Na delegacia, o delegado lhe mostrou uma pasta com vários boletins de ocorrência da vítima contra outros indivíduos que já tinham trabalhado para ela, e sem que tivessem recebido pelo serviço prestado. O combinado seria salário mensal de R$ 700,00 e uma cesta básica, mas nada recebeu pelos dias trabalhados.
A vítima Antonina Abi Chedid descreveu ter morado em um sítio, onde tinha uma ONG e cuidava de 150 animais, dormindo em um trailer. O réu pediu-lhe emprego e, como já o conhecia, por ele ter trabalhado consigo anteriormente, na companhia do pai, deu-lhe trabalho. O réu trabalhou dois dias e não mais voltou. Na primeira vez, um sábado, recolheu os animais e, quando voltou ao trailer, encontrou-o revirado e faltando muita coisa, como uma televisão LED de 42 polegadas, 02 celulares, telefone fixo, relógio, uma frasqueira com documentos e medicamentos. Fez boletim de ocorrência, mas continuou morando no mesmo local. Na segunda-feira, estava no trailer, quando sentiu uma pancada na janela. Em seguida, entrou Lincoln, com um boné, e duas pessoas encapuzadas. Ele a jogou no chão e a agrediu com pontapés e pancadas no rosto, pescoço e costela, que se fraturou. Enquanto o réu a agredia, outro indivíduo pegava suas coisas, como micro-ondas, e havia outro do lado de fora do trailer, vigiando. O réu a ameaçou de morte, se fizesse algum movimento. Um dos encapuzados vestia blusa vermelha, que foi encontrada na porteira de seu sítio. Eles levaram R$ 2.300,00, que usaria para comprar ração para os animais, e dois tênis importados. Perguntou a Lincoln porque fazia tudo aquilo, mas ele pedia o dinheiro. Os criminosos amarraram suas mãos com fio de telefone e seus pés, com lençol. O telefone ficou ao seu lado, por isso conseguiu ligar para um vizinho, assim que os meliantes saíram. Conseguiu soltar os pés e as mãos, e correu para uma casa ao lado de seu trailer, onde permaneceu, até a chegada do vizinho. A polícia também chegou e foi, então, socorrida. Esclareceu ter reconhecido Lincoln prontamente, pois o conhecia há bastante tempo, desde sua adolescência. Não sabia que ele era usuário de drogas, mas sabia que o pai dele consumia drogas. Afirmou ter ficado internada no hospital por três dias, devido aos ferimentos. Alegou ter feito uma cirurgia no fêmur, antes dos fatos, sendo que usava bengala, mas não a usava no momento do ocorrido, pois estava dentro de casa.
O policial militar Silvanito Gonçalves Vieira relatou ter sido acionado para atender a ocorrência de roubo. Dirigiu-se ao local dos fatos e encontrou a vítima, que lhe contou ter sido roubada por três indivíduos, sendo que dois deles usavam máscaras, e um deles não. O que estava sem máscara já havia trabalhado para a vítima, por isso ela o reconheceu. Ela afirmou que o réu já tinha tentado roubá-la, anteriormente, e que, no dia dos fatos, foi agredida por ele. As lesões na vítima não eram aparentes, mas ela se queixava de dor, então levaram-na ao pronto socorro. Não se recordou com precisão sobre a narrativa da vítima quanto à dinâmica dos fatos, apenas que ela foi agredida com socos e chutes, quando estava com um pacote de dinheiro nas mãos, e o réu o pegou. Não se recordou sobre tênis. O réu não foi localizado no dia dos fatos, e não sabe se o foi depois. O local era uma chácara e o réu já tinha trabalhado para a vítima, sendo usuário de drogas.
Em linhas gerais, no mesmo sentido foi depoimento do policial militar Roberto Nunes de Mattos Júnior, que confirmou a narrativa da vítima, de ter sido roubada por três indivíduos, sendo dois com capuz e um sem. O que estava sem capuz foi reconhecido prontamente por ela, como sendo Lincoln, pessoa que tinha trabalhado em sua chácara. Ele cobrava o pagamento dos dias trabalhados e, quando ela estava com o pacote de dinheiro nas mãos, ele a agrediu. O dinheiro caiu no chão, ele pegou-o e foi embora. Ela não tinha lesões aparentes, mas como se queixava de dor, foi levada ao hospital. A vítima não comentou sobre tênis. Ela confirmou que ele havia trabalhado dois dias para ela e, como não gostou do serviço dele, dispensou-o, porém ainda não o tinha pagado pelos dois dias trabalhados. A vítima comentou que Lincoln, algum tempo atrás, tinha feito o mesmo, e ela havia elaborado boletim de ocorrência. Não soube do desfecho da ocorrência, nem se o réu foi detido após os fatos.
Há prova segura acerca do cometimento do delito, pelo réu, em que pese sua negativa.
Veja-se que a vítima foi segura e coerente, ao declarar ter prontamente reconhecido o réu, ao vê-lo dentro de seu trailer, agredindo-a. Sua narrativa é rica em detalhes, que demonstram a agressividade com que o autor dos fatos a tratou, e coincidente com o quanto declarado na fase investigativa.
A palavra da vítima merece total credibilidade, pois séria e isenta. Nada nos autos indica intenção preordenada da ofendida em prejudicar injustamente o agente, pessoa que conhecia e que já havia trabalhado para si. 
Nesse sentido, colaciono a jurisprudência: “No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TACRIM-SP AC. Rel. Manoel Carlos-JUTACRIM).
Mas não é só. Os policiais relataram terem sido acionados para atender a ocorrência de roubo e, ao chegarem ao local, encontraram a vítima reclamando de dores e a socorreram. Ela lhes contou a mesma versão aqui apresentada, de ter sido agredida por Lincoln, que exigia-lhe dinheiro, estando acompanhado de dois indivíduos encapuzados.
Ademais, a vítima declarou que o réu levou dois pares de tênis importados, além de quantia muito superior à que fazia jus, confirmando sua intenção de atingir o patrimônio da vítima.
Não se pode deixar de considerar que o réu confirmou ter procurado a vítima, em sua residência, para cobrar-lhe valor devido por dias trabalhados e não pagos, exatamente como por ela discorrido.
Sua versão, de ter ido desacompanhado, e de não tê-la agredido, contudo, não prospera, pois desprovido de comprovação. Observo ser obrigação da defesa a comprovação do quanto alegado, nos termos do artigo 156, do C.P.P..
Pouco crível, aliás, que a vítima se dispusesse a chamar a polícia, fosse submetida a internação hospitalar por dois dias, elaborasse boletim de ocorrência e comparecesse à delegacia e a este Juízo, apenas para se livrar do pagamento de R$ 45,00 devidos ao réu, como tenta ele fazer crer.
Ao contrário, a corroborar a palavra da vítima, está o laudo de lesão corporal, que concluiu que a vitima sofreu lesões de natureza leve, consistentes em "equimose arroxeada em face à esquerda, braços, tórax à direita, dorso, estigmas ungueais em região cervical, edema traumático em região temporal à direita e occiptal, escoriações em ombros" (fls. 06).
A causa de aumento de pena pelo concurso de pessoas também restou configurado, pois a narrativa da vítima é clara no sentido de terem sido três as pessoas que foram à sua residência, sendo que o réu a agrediu, enquanto outro indivíduo, encapuzado, recolhia seus pertences, e outro, também encapuzado, vigiava o local, do lado de fora.
Impossível, assim, a pretendida absolvição ou afastamento da causa de aumento de pena.
Diante de tal contexto probatório, e diversamente do pretendido pela defesa, entendo serem robustas as provas e no sentido de que o acusado praticou o delito de roubo majorado pelo concurso de pessoas, justificando sua condenação.
 No mais, diante da certeza da materialidade e da autoria delitiva, passo a dosar a pena a ser imposta ao réu.  
 Com relação ao contido no artigo 59, do Código Penal, aumento a pena em 1/6, na primeira fase, pois não se pode ignorar a gravidade empregada no crime e as consequências para a vítima, que teve fratura na costela e foi agredida com chutes e socos nas costas, costelas, tendo permanecido por 3 dias internada. Chego, pois, a uma pena de 4 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.
 Na segunda fase de aplicação de pena presentes as agravantes da reincidência, demonstrada pela certidão de fls. 13, do apenso próprio, e o fato da vítima ter 71 anos de idade, à época dos fatos, de modo que elevo a pena em 1/5 e chego a 05 anos, 07 meses e 6 dias de reclusão e pagamento de 13 dias-multa. Não existem atenuantes a serem consideradas e que alterem o quantum fixado. 
 Na terceira fase de aplicação de pena presente a causa de aumento pelo concurso de pessoas, de modo que elevo a pena em 1/3 e chego à pena final de 07 anos, 05 meses e 18 dias de reclusão e pagamento de 17 dias-multa. Não há causas de diminuição da pena.
 Fixo, como regime inicial de cumprimento de pena, o fechado, considerando-se a pena aplicada, a reincidência do réu e a violência exercida contra pessoa idosa.
 O acusado respondeu ao processo em liberdade, e assim poderá permanecer, caso queira recorrer desta sentença.
 Incompatíveis os benefícios dos artigos 44 e 77, do CP, em razão da reincidência pelo fato do delito ter sido cometido com violência contra a pessoa.
 Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE o pedido para condenar o acusado LINCOLN ALEX FRIGE DAS NEVES, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 07 anos, 05 meses e 18 dias de reclusão e pagamento de 17 dias-multa, fixados estes no valor unitário mínimo legal, vigente na data dos fatos, por infração ao artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, em regime inicial fechado, mas com possibilidade de recurso em liberdade. 
  Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se Guia de Recolhimento. Expeça-se certidão de honorários à Dra. Defensora Dativa do réu. 
O acusado fica isento do pagamento das custas e despesas processuais, uma vez que beneficiário da Justiça Gratuita.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, com as anotações e cautelas de praxe.
P.R.I.C.
 Bragança Paulista, 23 de junho de 2016.

Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
          -Juíza de Direito-


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA