3003989-06.2013.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciano Franchi Lemes
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/03/2015
... declinando o réu como sendo o autor do roubo. Ele era conhecido como “Andrezão”. Tal pessoa foi reconhecida por meio fotográfico e pessoalmente. André já havia cometido outro crime de roubo com as mesmas características. 

No mesmo diapasão o relato da testemunha Erivaldo Kleber Giora. Acrescentou haver sido o roubo cometido por quatro pessoas, empunhando pedaços ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
1ª Vara Criminal
Av. Presidente Vargas, 2650, Franca - SP - cep 14402-000
      
3003989-06.2013.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
3003989-06.2013.8.26.0196
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
JUSTIÇA PUBLICA
Réu:
André Eduardo Pereira da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ewerton Meirelis Gonçalves




Vistos etc.




ANDRÉ EDUARDO PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 26 de julho de 2013, por volta das 20h50, na Rua Arnaldo Teixeira Lemos, em frente ao número 360, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraiu, para si, mediante grave ameaça, exercida com emprego de um pedaço de madeira, uma bicicleta, marca BKL, rodas Vmax, pertencentes à vítima Rafael Santos Pinto.

Consta da denúncia que o acusado e mais três indivíduos não identificados, com a intenção de praticarem um roubo, avistaram a vítima na companhia de uma terceira pessoa. Um dos comparsas abordou a vítima, enquanto o acusado e outro indivíduo, munidos com um pedaço de madeira, se aproximaram pela frente da bicicleta, enquanto o outro comparsa foi por trás e anunciou o assalto, exigindo que a vítima entregasse a bicicleta. Após tais acontecimentos os indivíduos fugiram do local. 

Posteriormente, a vítima reconheceu o réu André através de reconhecimento fotográfico e pessoal. Porém, os demais indivíduos não foram identificados.

Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 1 usque 32).

A denúncia foi recebida em 8 de maio de 2014 (fls. 63).

O réu foi citado a fls. 47 e apresentou defesa preliminar a fls. 54/57

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foi ouvida a vítima Rafael Santos Pinto, duas testemunhas e o acusado. 

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, às partes foi dado prazo para alegações finais.

O Ministério Público requereu a condenação do acusado, entendendo demonstrada a materialidade delitiva e a autoria, bem como acrescentando a causa de aumento de pena prevista no inciso I, do artigo 157 do Código Penal. 
 
A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição por falta de provas.
 
É o breve relatório. 
Decido.

A pretensão punitiva é procedente.

A materialidade delitiva está demonstrada pelo depoimento da vítima e testemunhas.

Também é induvidosa a autoria.

Em juízo, a vítima Rafael Santos Pintos disse que caminhava na companhia de Matheus Monteiro. Ouviu uma pessoa dizer: “passa a bike!”. Olharam para trás e para frente e avistaram André Eduardo exigindo a entrega da bicicleta. O próprio André empurrou o ofendido e tomou-lhe a bicicleta. Havia outras pessoas acompanhando André, armados com pedaços de pau. Eles disseram que a avó de um deles havia sido assaltada e os assaltantes estariam com as mesmas vestes do ofendido e seu amigo. Entendeu que se cuidava apenas de um pretexto para tomar-lhe a bicicleta. André deu uma volta na bicicleta na frente do ofendido e disse: “a bike é boa”. Já conhecia André, porque estudou com sua irmã, Rita, na Escola Adalgisa de São José. Reconheceu o réu na delegacia, sem qualquer dificuldade, porquanto já o conhecia. O ofendido descreveu a bicicleta como sendo uma BKR e demais detalhes, de forma bastante precisa. 

O policial Antônio Carlos Sampaio narrou haver recebido notícia do crime, inclusive declinando o réu como sendo o autor do roubo. Ele era conhecido como “Andrezão”. Tal pessoa foi reconhecida por meio fotográfico e pessoalmente. André já havia cometido outro crime de roubo com as mesmas características. 

No mesmo diapasão o relato da testemunha Erivaldo Kleber Giora. Acrescentou haver sido o roubo cometido por quatro pessoas, empunhando pedaços de madeira. Isso ocorreu no Parque Progresso. Conseguiram mandado de busca e apreensão, mas a bicicleta não foi recuperada. O acusado negou a prática do crime. Todavia, tanto o réu como seu acompanhante, de nome Mateus, reconheceram o réu. Além disso, outras duas vítimas, de um outro roubo, também reconheceram o acusado. 

Diante das provas colhidas, a condenação é medida de rigor, porquanto o réu foi reconhecido pela vítima Rafael. Sendo assim, é certo que a palavra da vítima merece especial relevo. Diante disso, frente ao conjunto probatório robusto erigido nos autos, é impossível acolher o pleito absolutório. 

Certo é que a palavra da vítima possui credibilidade, mormente porque tomada sob o crivo do contraditório. 

 Quanto a isso o entendimento da jurisprudência é cristalino: 


APELAÇÃO CRIMINAL. RECURSO MINISTERIAL. ARTIGO 157, § 2º, I, DO CÓDIGO PENAL. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. TESTEMUNHOS COLHIDOS SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO. CONDENAÇÃO IMPOSTA. - Havendo prova cabal da materialidade e autoria do crime de roubo majorado descrito na denúncia, consubstanciada na palavra da vítima, em consonância com testemunhos colhidos sob o crivo do contraditório, imperiosa a condenação. (TJ-MG - APR: 10024132463944001 MG , Relator: Renato Martins Jacob, Data de Julgamento: 11/06/2014, Câmaras Criminais / 2ª CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 30/06/2014, undefined). Sem grifos no original.


Não bastassem, os investigadores de polícia relataram que tanto a vítima quanto o acompanhante, de nome Matheus reconheceram o réu, bem como outras vítimas de, outro roubo, reconheceram o réu. 

Além disso, o relato das testemunhas foi coerente e sem contradições. Para tanto, a palavra do policial não pode ter seu valor probante reduzido meramente em razão de suas funções. Neste sentido a mais acertada jurisprudência:

PROVA - Testemunho de Policial - Valor: - Inteligência: artigo 208 do Código de Processo Penal, artigo 214 do Código de Processo Penal, artigo 155, parágrafo quarto, II do Código Penal, artigo 155, parágrafo quarto, IV do Código Penal. Depoimentos de Policiais devem ser apreciados pelo que neles se contém, não se podendo diminuir seu valor probante, tão-somente, em razão das funções que exercem. (TACrimSP - Ap. nº 982.653/1 - 7ª Câm. - Rel. Rubens Elias - J. 23.11.95 - RJDTACRIM 28/121).Sem grifos no original.

Contudo, foi constatado o uso de arma imprópria (pedaço de madeira), para a configuração do crime, sendo assim, acolho o pedido do Ministério Público quanto à aplicação também do inciso I §2º do art. 157 do CP.

Quanto à majorante em razão do concurso de pessoas se impõe, visto que a vítima e as testemunhas relataram ter sido o crime perpetrado por quatro indivíduos (três não identificados) cercaram a vítima munidos de pedaços de madeira, e o réu André empurrou a vítima e tomou-lhe a bicicleta. Para tanto, não se pode extrair outra conclusão senão a da configuração de conluio entre os assaltantes.  

No mais, segunda a Súmula nº 443 do STJ, indica que mesmo o réu incidindo em mais de uma das hipóteses previstas no art. 157 §2º, não é o suficiente para a mera exasperação.

Súmula 443 - STJ
O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes.
 
Desta forma, por todo exposto a condenação do réu pelo delito de roubo é medida que se impõe.

Passo à dosagem da pena.

Atendendo às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal.

Na segunda fase não há agravantes. Presente a atenuante do art. 65, I e III, d, do CP, por ser o agente menor de 21 anos na data do fato. Todavia, a pena não pode ser reduzida por já se encontrar no mínimo legal.

Presente a causa de aumento de pena em razão do emprego de arma e o concurso de pessoas, a pena deve ser majorada em um terço.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno ANDRÉ EDUARDO PEREIRA DA SILVA, como incurso nas penas do art. 157, §2º, I e II, Do Código Penal, ao cumprimento de 5 (cinco) anos, 4 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, fixados no mínimo legal.
 
O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado nos termos do artigo 33, § 2º do Código Penal, pois o crime de roubo é de extrema periculosidade e efeitos sociais dantescos. 

Pela quantidade de pena aplicada, incabível, com base no artigo 44 do Código Penal, o sursis e a substituição da pena corporal por pena restritiva de direito.

Ausentes os requisitos autorizadores de prisão preventiva, concedo ao acusado o direito de apelar em liberdade.

Após o trânsito em julgado, lance-lhe o nome no rol dos culpados.

Oficie-se ao Instituto de Identificação e Registro Geral (IIRGD), para que conste de certidão de antecedentes a condenação.

Oficie-se ao TRE, para fins do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal, para ter o réu suspensos os seus direitos. 

Expeça-se guia de execução e a formação dos autos de execução penal, nos moldes dos arts. 674 do CPP e 105 da LEP.

R. P. I.



Franca, 06 de março de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA