3003945-24.2013.8.26.0604
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Aristoteles de Alencar Sampaio
Comarca: Sumaré
Foro: Foro de Sumaré
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/09/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO MACIEL FERREIRA





Vistos.


DIEGO MACIEL FERREIRA foi denunciado como incurso nas penas do art. 157 § 2º, I, V do Código Penal, porque teria no dia  24/06/2013,  na Rua Um, nesta cidade de Sumaré, mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo e restrição à liberdade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sumaré
Foro de Sumaré
1ª Vara Criminal
Rua Antonio de Carvalho, 170, Sumare-SP - cep 13170-901 
      
3003945-24.2013.8.26.0604 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
3003945-24.2013.8.26.0604
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO MACIEL FERREIRA





Vistos.


DIEGO MACIEL FERREIRA foi denunciado como incurso nas penas do art. 157 § 2º, I, V do Código Penal, porque teria no dia  24/06/2013,  na Rua Um, nesta cidade de Sumaré, mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo e restrição à liberdade da vítima, subtraído bens móveis pertencentes a Marcelo Roger Vieira.

Recebida a denúncia, o réu foi citado por edital e após a suspensão do processo, foi o réu localizado e apresentou resposta à acusação.

Durante a instrução criminal foram ouvidas testemunhas, tendo o réu sido interrogado.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia por entender comprovadas a materialidade e autoria do delito, afastando-se a qualificadora do emprego de arma de fogo. Por sua vez, a defesa pugnou pela absolvição do agente.

Relatados. D E C I D O:

A ação penal merece prosperar.

O réu confessou em juízo a prática deo crime, negando apenas o emprego de arma de fogo.

Contudo, a prova oral comprovou que o réu praticou o crime de roubo em questão na forma descrita na denúncia.

De fato, a vítima MARCELO ROGER PEREIRA disse em juízo que na ocasião trabalhava na empresa Coca-Cola e estava em uma padaria formalizando encomenda do produto no local. Após sair do estabelecimento, dirigiu-se ao seu veículo e, antes de adentrar, foi abordado pelo réu, que o ameaçou e, simulando portar uma arma de fogo, exigiu que Marcelo adentrasse no automóvel, passando a conduzi-lo por diversas ruas da cidade por aproximadamente uma hora. Durante o trajeto, Marcelo percebeu que a porta do seu veículo estava aberta e resolveu saltar, mesmo o veículo estando em movimento. O réu evadiu-se com o carro, mas o automóvel foi recuperado no mesmo dia do crime. A vítima foi chamada à delegacia de polícia para recuperar o veículo, oportunidade em que reconheceu o réu sem sombra de dúvidas como sendo o autor do crime em tela. Em juízo, a vítima reconheceu novamente o réu como autor do roubou do qual foi vítima. 

É de se consignar, neste passo, que a vítima visa “ apenas a recuperação do que lhe foi subtraído e incidindo sobre atuação de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e não acusar inocente.”(RT 390/342). Por outro lado, “Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é dar-se especial relevância a palavra das vítimas, como elemento de prova, desde que não destoe do conjunto probatório e que não se encontre, nos autos, indícios ou provas de que elas  pretendam incriminar pessoas inocentes.”(RJD 16/149)

Por outro lado, consigne-se, neste passo, que o reconhecimento pessoal realizado em juízo é elemento probatório valioso e que sustenta o decreto condenatório, sendo certo, ainda, que: "o reconhecimento realizado com segurança pelas vítimas, em juízo, sob o palio do contraditório, prescinde das formalidades previstas no artigo 226 do Código de Processo Penal.”(STJ  - RHC 14428 / SE - Rel. Min. Paulo Gallotti - DJ 23.04.2007 ,p. 310)

Desta maneira, não havendo qualquer motivo que possa comprometer a credibilidade das declarações da vítima, até porque o réu não impugnou em seu interrogatório a oitiva dela, conclui-se que a declaração do ofendido prepondera sobre a versão do acusado.

O policial DIEGO LÍRIA NATALI disse em juízo que na ocasião encontrou o veículo Montana, pertencente à vítima, com as portas abertas e sem placas. Ao realizar pesquisa através do número do chassi, constatou que o veículo havia sido roubado naquele mesmo dia e, durante da constatação, foi à delegacia de polícia para registrar a ocorrência. A testemunha entrou em contato com a vítima, que foi à delegacia de polícia e no caminhou avistou o réu em um bar, reconhecendo-o de imediato como autor do roubo. A vítima foi à delegacia de polícia, em seguida seguiu ao bar na companhia dos policiais e reconheceu o réu, que foi preso e encaminhado ao plantão policial.

Assim, resta bem evidenciada a participação do réu no crime de roubo em questão, como bem relatou a vítima, o que é corroborado pela confissão judicial, tendo sido usado de grave ameaça, tal como relatado pela vítima, o que afasta a tese defensiva.

O roubo foi qualificado pela restrição à liberdade da vítima, que permaneceu cerca de uma hora em poder do acusado, o que configura a qualificadora.

Já em relação à qualificadora de emprego de arma de fogo, esta deve ser afastada, dado que a vítima não viu a arma de fogo quando do delito, nem foi ela apreendida, e, assim, pela insuficiência probatória fica afastada. 

O crime foi consumado, pois o réu permaneceu com os bens subtraídos após a cessação da grave ameaça.

Nestes termos a condenação do acusado nos termos da denúncia é de rigor.

Passo à dosimetria da pena.

Nos termos do art. 59 do Código Penal, tendo em conta a culpabilidade, e as circunstâncias do crime, em especial, o elevado valor dos bens subtraídos, em especial um veículo, o que atinge com maior intensidade o obejto jurídico tutelado pela norma penal, o que impõe a elevação da reprimenda. Assim, fixo a pena acima do mínimo legal, a saber 6 anos de reclusão e 10 dias-multa, calculada cada unidade no piso legal, ante as condições financeiras do réu.

Pela confissão, reduzo a pena para 5 anos e 6 meses de reclusão e 10 dias-multa.

Quanto às casas de aumento de pena, tem-se como presente a restrição à liberdade da vítima, razão pela qual elevo a pena pela qualificação do delito em 1/3, perfazendo esta 7 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa, tornando-a definitiva pela ausência de outras causas de modificativas da pena. 

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, em razão do fato do crime ter sido praticado com grave ameaça e restrição à liberdade da vítima, somado ao elevado valor do bem subtraído, o que justifica o regime mais rigoroso previsto em lei para a correta punição do delito.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a denúncia formulada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo para, afastada a qualificadora do emprego de arma de fogo pela insuficiência probatória, CONDENAR DIEGO MACIEL FERREIRA à pena de 7 anos e 4 meses de reclusão, em regime fechado, bem como ao pagamento de 13 dias-multa, fixado em 1/30 do valor do salário mínimo vigente ao tempo do fato, por ter sua conduta subsumida aos arts. 157, § 2º, inciso V, do Código Penal.   

Porque respondeu em liberdade, assim deverá recorrer.

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais.

P.R.I.C.

Sumaré,  27 de setembro de 2018.



ARISTÓTELES DE ALENCAR SAMPAIO
         Juiz de Direito