3003134-30.2013.8.26.0292
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Alessandra Barrea Laranjeiras
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/07/2014
... que as atacaram, revelando conluio prévio entre todos. 5. Crime de roubo majorado e consumado, mesmo porque só houve a recuperação de parte ínfima do que se roubou. 6. Concurso formal bem reconhecido, dois os crimes de roubo, porque praticados contra duas distintas vítimas que tiveram os seus patrimônios desfalcados mediante uma só ação. 7. Pena-base fixada, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
2ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/nº, . - Centro
CEP: 12327-902 - Jacarei - SP
Telefone: (12)3962-1581 - E-mail: jacarei2cr@tjsp.jus.br
      
3003134-30.2013.8.26.0292 - lauda 

Processo nº:
3003134-30.2013.8.26.0292
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
'Justiça Pública
Réu:
REINALDO FREITAS MARTINS DE ARAUJO


                                                
Juiz(a) de Direito: Dr(a) Alessandra Barrea Laranjeiras 

= C O N C L U S Ã O  =
Em 7 de julho de 2014,  faço estes autos conclusos a(ao) Juiz(a) de Direito da 2a Vara Criminal e Anexo da Infância e Juventude da Comarca de Jacareí.
                                                       
SENTENÇA



VISTOS.



REINALDO FREITAS MARTINS DE ARAUJO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, “caput”, e art. 157, “caput” c.c art. 14, II, ambos c.c. art. 69, todos do Código Penal, porque, no dia 03 de dezembro de 2013, por volta das 06h36min, no interior de um ônibus de transporte coletivo, que se encontrava num ponto situado na Rua Chaquib Sleiman Ahmed, próximo ao mercado Municipal, Bairro Centro, nesta cidade e comarca de Jacareí, mediante grave ameaça, subtraiu para si, o valor de R$ 45,00 (quarenta e cinco reais), pertencentes à empresa Jacareí Transporte Urbano.
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, REINALDO FREITAS MARTINS DE ARAUJO , mediante violência e grave ameaça, tentou subtrair para si a carteira e o aparelho de telefone celular de J.Q, não conseguindo consumar seu intento criminoso por circunstâncias alheias à sua vontade. 
 Recebida a denúncia (fls. 38/39). O acusado foi devidamente citado (fls. 60), sobrevindo aos autos defesa preliminar (fls. 68/69). Durante a instrução processual foram ouvidas as vítimas e as testemunhas de acusação, sendo, ao final, interrogado o réu. 
Transposta a fase do art. 402 do CPP, encerrada a instrução, passou-se aos debates orais, oportunidade em que as partes se manifestaram conforme relatado acima. 
Folha de antecedentes no apenso próprio. 

É o relatório. 
D E C I D O. 

A ação é parcialmente procedente. 
A materialidade restou devidamente comprovada pelo BO (fls. 12/15), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 16/17), bem como pela prova oral coligida aos autos. 
A autoria é inconteste. Perante a autoridade policial, o réu negou as imputações. Em juízo, negou os fatos. Disse que estava sob efeito de entorpecentes e, ao pedir para pular a catraca, foi imobilizado pelo motorista do ônibus. 

A vítima J.Q., motorista do ônibus, disse que o réu entrou no ônibus e dirigiu-se diretamente para o cobrador, anunciando o roubo. Simulava estar armado e subtraiu dinheiro do caixa. Fechou a porta do ônibus para evitar que o réu saísse, que ficou bastante alterado, exigindo que entregasse seus bens e ameaçando atear fogo ao ônibus. Ao constatar que o réu não estava armado, imobilizou o réu e acionou a polícia. 
Já a vítima A.R.D.S., cobrador do ônibus, disse que foi responsável pela imobilização do réu.
O Policial Militar Lindomar Jesus de Lima atendeu a ocorrência e, quando chegou ao local, o réu estava imobilizado. Na delegacia, o réu disse que só queria pular a catraca. 
No mesmo sentido foi o depoimento do Policial Militar Allan Carlos Ribeiro Vinhas.
Pois bem. Explicitados os fatos e diante do quanto restou apurado, não há como deixar de reconhecer a autoria delitiva. 
O réu negou as imputações e apresentou versão totalmente dissociada das provas carreadas aos autos. Disse que apenas tentou pular a catraca, o que descontentou o motorista e o cobrador, iniciando-se a contenda. Nada tentou roubar.
Todavia, as declarações firmes das vítimas impedem o acolhimento da versão simplista do acusado.
As vítimas conseguiram deter o acusado, relatando que o réu simulou estar armado e chegou a subtrair quantia da empresa, entretanto, deixou demonstrar que não estava em poder de arma de fogo e foi desmascarado. 
Por esse norte, há de se salientar que, em crimes desta natureza, a palavra da vítima, desde que coerente com os demais elementos dos autos, revela extrema relevância probatória. 
Sobre a questão, já se decidiu: 
“Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja ela coerente, segura e não desmentida, O que cumpre é aceitá-la” (TACRIM-SP – AC – Rel. Luiz Ambra – RT 732/633). 
“Nos crimes cometidos na clandestinidade, dentre os quais, o roubo, as palavras do ofendido, desde que firmes e seguras, adquirem especial relevo, máxima se este não conhecia o acusado” (TACRIM –SP-AC-Rel. San Juan França –RT 717/412). E é esse exatamente o caso dos autos. 
Não bastasse, o acusado foi surpreendido em flagrante pelas próprias vítimas em poder do valor subtraído. 
Por derradeiro, tenho para mim que ambos os crimes não passaram da esfera tentada. Isso porque o réu foi surpreendido ainda dentro do veículo, em poder da “rei furtivae” as quais sequer chegaram a sair da esfera de vigilância da vítima. Assim, de rigor o reconhecimento da tentativa.  
Dessa feita, dúvidas não pairam quanto à autoria, patenteada pelos elementos de prova coligidos aos autos. 
Evidenciada a prática de dois roubos simples na forma tentada, passo, à luz dos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação das penas. 
Atenta aos ditames do art. 59 do Código Penal e, respeitado o critério trifásico para aplicação da pena, observo que o réu é reincidente (vide apenso de folha de antecedentes), o que será ponderado no momento oportuno. Assim, considerando as consequências do crime e o desvalor da conduta, fixo a pena-base no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, para cada um dos roubos. 
Na segunda fase da dosimetria penal, em razão da reincidência (certidões de fls. 16 do apenso), majoro a reprimenda em 1/6 (um sexto), totalizando 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Na terceira fase da dosimetria penal, verifico que os crimes só não se consumaram por circunstâncias alheias à vontade do agente, operando-se, então a diminuição pela tentativa. Dessa forma, considerando o iter criminis percorrido e a proximidade da consumação, diminuo a pena em 2/3 (dois terços), pois o réu foi detido ainda dentro do veículo e pelas próprias vítimas, não conseguiu fugir levando consigo a “res furtiva”. Veja que se não fosse a atuação atenta das vítimas, teria o réu conseguido alcançar seu intento.  As penas, então, serão de 1 (um) ano, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 04 (quatro) dias-multa. 
Por derradeiro, quanto aos delitos de roubo, reconheço o concurso formal próprio. O acusado, numa mesma ação, violou patrimônios jurídicos distintos, todavia não o fez com desígnios diversos, ainda que tenha retirado os bens de cada uma das vítimas. Dentro daquele contexto, não é possível afirmar que o réu agiu com a ideação de atacar o patrimônio das vítimas de forma isolada. 
Nesse sentido é a jurisprudência: 
Apelação. Roubo. Grave ameaça com a majorante do concurso de agentes. Autoria comprovada. Reconhecimento do réu por ambas as vítimas. Regime fechado. Improvimento do recurso. 1. A autoria do crime restou comprovada pelas provas coligidas aos autos, além de ter sido reconhecido na fase extrajudicial e em juízo pelas vítimas. Validade. O reconhecimento que as vítimas efetuam, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. 2. Depoimentos dos policiais harmônicos e uníssonos no sentido da responsabilização criminal do réu. Validade dos seus depoimentos, mormente quando submetidos ao crivo do contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. 3. Configuração da grave ameaça, dado o emprego de simulacro de porte de arma. 4. Majoração pelo concurso de agentes, requerida no disposto do art. 157, §2º, ii, do código penal, bem reconhecida, porque embora somente o réu tenha sido preso em flagrante e em seu poder encontrada parte dos bens móveis roubados, a comprometê-lo ainda mais, as vítimas, em juízo, reconheceram-no como um dos quatro roubadores que as atacaram, revelando conluio prévio entre todos. 5. Crime de roubo majorado e consumado, mesmo porque só houve a recuperação de parte ínfima do que se roubou. 6. Concurso formal bem reconhecido, dois os crimes de roubo, porque praticados contra duas distintas vítimas que tiveram os seus patrimônios desfalcados mediante uma só ação. 7. Pena-base fixada, fundamentadamente, acima do mínimo legal, para cada crime de roubo, ambos os dois majorados no patamar mínimo, não sem antes se fazer preponderar, na segunda etapa da dosimetria da pena, a agravante da reincidência sobre a atenuante da confissão espontânea, na linha dos precedentes do stf. 8. Concurso formal que repercutiu, corretamente, na majoração de uma das penas, porque idênticas, em 1/6, critério correto para a pena privativa de liberdade mas não para a pena de multa, aqui se negando vigência ao art. 72, do código penal, com a concordância ministerial, dai a manutenção. 9. A imposição de regime inicial fechado para cumprimento de pena fundamentou-se em fato concreto, haja vista que o réu ostenta outros antecedentes de crimes contra o patrimônio, é reincidente e tendo em vista as peculiaridades das circunstâncias que cercaram a prática da ação delituosa. Manutenção. 10. Improvimento do recurso defensivo. (TJSP 0006370-88.2011.8.26.0590   - apelação / roubo majorado - relator: Airton vieira - comarca: são vicente - órgão julgador: 1ª câmara criminal extraordinária - data do julgamento: 14/04/2014 - data de registro: 15/04/2014 – v.u.). 
 Assim, porque foram dois os patrimônios jurídicos violados, exaspero a pena do delito de roubo em mais 1/6, totalizando, então, 1 (um) ano, 09 (nove) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e 05 (cinco) dias-multa.
A pena pecuniária foi fixada e alterada com base nos mesmos critérios e na mesma proporção da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 59 do Código Penal, e o valor de cada dia-multa será estabelecido no patamar mínimo, ausente que estão elementos que informem a situação econômica do réu. 
O regime inicial fechado seria o adequado para expiação da pena privativa de liberdade, tendo em vista a gravidade do crime (art. 33, §3º do CP) e a reincidência. 
O delito de roubo é de especial gravidade, sendo de todo cabível a imposição do regime mais severo diante dos gravíssimos danos que os crimes dessa natureza produzem atualmente para a sociedade. 
Nesse sentido é a jurisprudência: 
PENA - Roubo qualificado - Regime inicial fechado - Necessidade: - Mesmo que o infrator seja primário e tenha bons antecedentes, em casos de roubo qualificado pelo emprego de arma e concurso de agentes, emerge a periculosidade e capacidade criminógena da natureza mesma do delito praticado e do comportamento exercido, devendo, portanto, ser estabelecido o regime fechado para o início do cumprimento da reprimenda.Apelação nº 1.235.187/8 - Campinas - 12ª Câmara - Relator: Junqueira Sangirardi - 19/2/2001 - V. U. (Voto nº 6.242). 
Todavia, em cumprimento ao art. 387, §2º do CPP, destaco que o réu está preso há sete meses.  Considerando a pena aplicada, o réu faria jus à progressão de regime. Assim, muito embora tenha para mim que o roubo seja crime grave, o qual enseja maior rigor na fixação da pena, sobretudo porque é fator de intranquilidade social, aplicando-se a detração penal, fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena corporal. 
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR REINALDO FREITAS MARTINS DE ARAUJO à pena de 1 (um) ano, 09 (nove) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e 05 (cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo legal como incurso no art. 157, caput, c.c. art. 14, II, por duas vezes, na forma do art. 70, “caput”, 1ª parte, todos do Código Penal, em regime inicial semiaberto. 
Nos termos do art. 387, §1º, do CPP, denego ao réu o apelo em liberdade. Permanecem os motivos que justificaram a manutenção da custódia do réu no curso do processo, reforçados agora pela condenação. Portanto, deverá o acusado aguardar o julgamento de eventual recurso sob custódia. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Transitada esta em julgado, expeça-se guia de recolhimento e mandado de prisão. 
Isento de custas por ser o réu beneficiário da gratuidade de justiça, nos termos do art. 1.094, “caput” das NSCGJ. 
Deixo de condenar o réu à indenização nos termos do art. 387, IV do Código de Processo Penal Isso porque, revendo anterior posicionamento deste juízo, observo que o art. 387, IV do CPP determina que na sentença condenatória o juiz fixe valor mínimo de indenização em favor da vítima. 
Todavia, tal proceder exige a provocação do interessado. Não pode, o juiz, de ofício fazê-lo, tampouco o Ministério Público tem legitimidade para representar o ofendido, neste caso. 
Nesse sentido é o posicionamento de Guilherme de Souza Nucci, esposado no livro Manual de Processo Penal e Execução Penal, 11ª ed., Editora Forense, pp. 617: “Em primeiro lugar, deve-se salientar a prevalência do princípio do devido processo legal, cujos corolários lógicos são o contraditório e a ampla defesa. Portanto, não pode o magistrado, de ofício, fixar o valor mínimo na sentença condenatória, sem que, previamente, se tenha discutido o montante eventualmente devido. O valor mínimo deve ser, em verdade, amplo, abrangendo tanto a reparação visível (dano material) quanto a psicológica (dano moral), pois ambas são passíveis de discussão e demonstração durante o trâmite da demanda criminal. O Ministério Público não tem legitimidade para pleitear reparação civil em nome da vítima, pois defende os interesses globais da sociedade e não demandas individuais; nenhuma lei lhe confere tal legitimação. A vítima será intimada a depor na audiência de instrução e julgamento; recomenda-se que, no mandado, conste o seu direito de pleitear indenização civil, o que poderá ser feito, por meio de advogado, ingressando no feito criminal com tal propósito”. Desta feita, já findo o processo, à vítima caberá pleitear eventual indenização em autos próprios, junto ao juízo competente. 
 Nos termos do art. 201, §§ 2º e 3º, do Código de Processo Penal, comunique-se o teor desta sentença às vítimas, preferencialmente por meio eletrônico.
Arbitro os honorários ao defensor nomeado no máximo permitido pela Tabela do Convênio Defensoria Pública/OAB. Certificado o trânsito em julgado ou em caso de eventual recurso, expeça-se a respectiva certidão.

P.R.I.C.

Jacareí, 10 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA