3004106-13.2013.8.26.0320
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: HENRIQUE ALVES CORREA IATAROLA
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Roberto Cesar Fermiano e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Alves Corrêa Iatarola


Vistos.
MÁXIMO FREITAS GOMES E ROBERTO CÉSAR FERMIANO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, em 28/02/2013, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
3ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181 
      
3004106-13.2013.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
3004106-13.2013.8.26.0320
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Roberto Cesar Fermiano e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Alves Corrêa Iatarola


Vistos.
MÁXIMO FREITAS GOMES E ROBERTO CÉSAR FERMIANO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, em 28/02/2013, por volta das 18 horas e 30 minutos, em via pública indeterminada, s/nº, Jardim Vitório Lucato, nesta Cidade de Limeira, agindo em concurso e idênticos propósitos, subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Ezequiel Jair Ferreira e Valderez Souza da Silva, o automóvel GM/Astra HB 4P Advantage, cor preta, placas ENH 7969.
Recebida a denúncia (fls. 86/88), os réus foram citados (fls. 111 e 191) e ofertaram defesa preliminar (fls. 97/98 e 114/117). Foi ratificado o recebimento da peça acusatória (fls. 119) e designada audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas arroladas e os réus interrogados.
Às fls. 171, foi decretada a revelia do réu Roberto Cesar Fermiano.
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia.
As defesas dos réus, por seu turno, requereram a absolvição dos acusados, por entenderem que as provas são precárias para sustentar o édito condenatório.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
A materialidade criminosa ficou comprovada pela prova oral produzida e  boletim de ocorrência de fls. 06/07.
A autoria infracional está, igualmente, caracterizada.
Na fase policial, o réu Roberto Cesar Fermiano preferiu permanecer em silêncio. (fls. 70).
Já o réu Máximo Freitas Gomes salientou conhecer o réu Roberto, pois ele é tio de sua esposa. Não praticou o delito. No dia dos fatos estava na cidade de Rio Claro. Não sabe o porquê a vítima o reconheceu. Não conhece a vítima, tampouco a pessoa de Sérgio Camargo Gonçalves, o qual foi preso na posse do carro. Nunca esteve na cidade de Limeira, somente ficou preso na cadeia pública. (fls. 77/78).
Em Juízo, Roberto Cesar Fermiano não compareceu, tornando-se revel. 
Já Máximo Freitas Gomes, novamente negou os fatos, afirmando, em apertada síntese, que desconhece o motivo pelo qual está sendo acusado. Sabe que, neste dia, estava no sítio, sendo que não sabe porque as vítimas o reconheceram. Sabe que estava no sítio, pois foi preso três dias depois da data dos fatos. Conhece o outro réu, pois ele é tio de sua esposa.
Porém, referida versão não é digna de credibilidade, vez que isolada e desacompanhada de qualquer demonstração probatória de veracidade. E, ao contrário, a prova colhida em juízo confirma os fatos narrados na denúncia.
Com efeito, a vítima Ezequiel Jair Ferreira narrou, em detalhes, os fatos descritos na denúncia, confirmando que foi vítima de um roubo e todas as elementares narradas na peça acusatória. Reconheceu o réu como sendo os autores do crime praticado contra a sua pessoa. Relatou que, na data dos fatos, estacionou o seu carro em uma esquina, sendo que o amigo (eletricista) entrou em sua casa e um rapaz encostou com uma arma no declarante e levou o seu carro. No carro estava a esposa e a filha de nove anos de idade do declarante. A abordagem foi feita por um indivíduo. Não viu o outro agente, sendo que, quem viu referida pessoa foi a esposa e a filha do declarante, que estavam olhando para trás. Elas disseram que o agente chegou em uma moto junto com o outro agente. Na delegacia de polícia reconheceu o que lhe abordou, sendo que a esposa reconheceu os dois e o escrivão de Leme disse que os dois agem juntos. Reconheceu o réu presente nesta audiência, como sendo a pessoa que lhe abordou com a arma. Reconheceu a pessoa fotografada às fls. 13 como sendo a pessoa apontada pela esposa como o outro agente. Este estaria dirigindo a moto. O carro do declarante foi recuperado depois de sete dias. O réu presente foi o que lhe abordou. Não viu o que estava na esquina. Não viu a pessoa da foto de fls. 13. Os policiais disseram que o carro foi apreendido com um menor de 18 anos. Viu a pessoa e não a reconheceu como o autor dos fatos. Não foi apresentada terceira pessoa para o declarante. Fez B.O. na data dos fatos. Na hora, como estava com o rosto tampado, imaginou que o agente fosse negro, mas reconheceu o rosto do assaltante. O assalto foi muito rápido. Ainda estava claro. Era final da tarde. Não havia visto os agentes antes. Os policiais de Leme mostraram o álbum inteiro, mas não o induziram a fazer o reconhecimento. Depois que houve o reconhecimento foi que os policiais disseram que os agentes agiam juntos e eram violentos. (fls. 130).
A vítima Valderez Souza da Silva noticiou que tinha acabado de pegar a filha na escola e o eletricista, sendo que este precisava pegar uma ferramenta em sua casa. Ele foi no banco da frente. Ele desceu e pediu para esperarem. No que ele entrou e ia sair de sua residência, passou um rapaz pelo carro e encostou e não entendia o que ele falava para o marido. Ele mandou que descesse. Conseguiu sair com a filha, que tem nove anos de idade. Quando saiu, a bolsa estava no colo, sendo que jogou a bolsa para o alto, sendo que ele disse que não era para pegar a bolsa e lhe apontou a arma. Jogou-se no chão, em cima da filha. Pediu para o marido deitar, mas ele ficou de pé. O agente saiu com o carro e quase atropelou umas pessoas. Pelo que se lembra, o rapaz estava na esquina. Este é diferente do que apontou a arma, que era mais moreno. Na delegacia de polícia fez o reconhecimento dos dois agentes. Fez o reconhecimento por foto. Reconheceu o indivíduo de fls. 13 como sendo a pessoa que apontou a arma. Não viu como eles chegaram no local dos fatos, sendo que foi abordada por um agente. Quando passaram tinha um rapaz desse jeito na esquina. Quando virou o agente já tinha saído. O carro foi recuperado depois de sete dias. Na delegacia lhe exibiram fotos em um computador. Os policiais deram liberdade para que fizessem o reconhecimento, sendo que demorou para fazer o reconhecimento. Esse que apontou a arma a declarante tem certeza. O que compareceu em audiência, a declarante tem dúvidas, não sabe se pelo nervoso. No dia aparentava estar mais alto e estava com cabelo. Reconhece a fotografia de fls. 14 como sendo do autor dos fatos, com certeza, mas ressalva que a pessoa está diferente da que lhe foi apresentada nesta data. Hoje ele está parecendo mais gordo e sem cabelo. Na época o rosto era mais fino. Esta pessoa estava na esquina e depois fugiu. O marido não viu a pessoa que estava dando retaguarda na esquina. Foi a declarante que indicou para ele a pessoa que ficou na retaguarda. Pelas fotos não tem dúvidas sobre o que as pessoas das fotos fizeram. Não viu se a pessoa que estava na esquina entrou no carro na hora da fuga. A pessoa sumiu. A pessoa estava na esquina, mas na hora do "fuzuê" ele saiu do local. Foram exibidas mais de vinte fotos para a declarante na polícia. Foi com o marido lavrar boletim de ocorrência. O rapaz que o abordou era moreno queimado, mas não chegava a ser negro. Chegava no mulato. A pessoa abaixou no carro, mas não era muito alta. O assalto foi menos de dois minutos. Ainda estava claro. Eram seis ou seis e quinze. Na maior parte esteve no carro. Viu o da arma de dentro do carro. Depois que saiu do carro o viu por pouco tempo. Não tinha visto estas pessoas antes. A polícia disse que o carro foi encontrado com terceira pessoa. Havia uma pessoa, mas não reconheceu a pessoa. Falaram que o rapaz teria comprado o carro de terceiro, por mil reais, mas não mostraram foto dessa pessoa para ela. (fls. 131).
E assim já se decidiu: "A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado, na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si" (TACRIM-SP - AC - Rel. Almeida Braga - JUTACRIM 100/250).
A testemunha Ednilson Apolonio, afirmou, em resumo, conhecer o réu Roberto há dez anos, por relações de vizinhança. Ele tem 5 filhos com mulheres diferentes. Roberto trabalha com ajudante de pintor, para um tal de Gilson, e também faz frete com caminhão. Desconhece vícios ou qualquer conduta que possa desaboná-lo. Nada sabe sobre o roubo. Conhece o co-réu Máximo de vista, que tem o apelido de "Louro". Não sabe que ligação ele tem com o réu Roberto. É vizinho da testemunha Gilson, que sempre faz churrasco, sendo que Roberto também participa. O último churrasco feito por Gilson foi no dia 28 de fevereiro, quinta-feira, por volta das 17:30 hrs. (Fls. 164).
A testemunha Gilson dos Santos, afirmou, em resumo, desconhecer o co-réu Máximo, mas conhece o réu Roberto há dez anos. É pintor, e várias vezes Roberto trabalhou com o depoente. Roberto é uma pessoa boa, bom profissional, desconhecendo vícios ou qualquer fato que possa desaboná-lo. Ele também possui um caminhão e faz fretes. Não sabe quando foi o roubo que ele está sendo acusado. Conhece a testemunha Edinilson, vizinho do depoente. Quando terminaram a última obra no final de fevereiro, fizeram um churrasco na casa do depoente, como de costume. Roberto participou do churrasco, bem como Edenilson e outros funcionários. O churrasco começou às 17:30 hrs e foi até às 21:00 hrs. Roberto não saiu de lá. Não lembra se o churrasco foi numa quinta ou sexta-feira. (Fls. 165).
As causas de aumento de pena referentes ao emprego de arma e ao concurso de duas ou mais pessoas ficam reconhecidas.
A prova testemunhal produzida bem demonstra que os acusados praticaram o roubo numa perfeita conjugação de vontades e divisão de tarefas. E houve o emprego de arma de fogo. Nesse sentido os depoimentos das vítimas (fls. 130 e 131).
Nem alegue a defesa que a falta de apreensão da arma de fogo tem o condão de elidir a causa de aumento, pois, segundo os ensinamentos da melhor jurisprudência, é dispensável a apreensão ou confecção de laudo pericial, desde que outras provas demonstrem a sua configuração, como neste caso concreto em que a vítima foi categórica ao asseverar terem os agentes utilizado arma para subjugá-la. Nesse sentido:
“É dispensável a apreensão de arma de fogo, quando existentes outros meios aptos a comprovar sua efetiva utilização” (STJ, HC 29.346-SP, DJU 13.10.2003; TJRJ, RT 814/671; TACrSP, RT 812/558).
“O desaparecimento do revólver não arreda a qualificadora, se não desponta dúvida razoável de que um dos co-agentes o empregou” (TACrSP, RJDTACr 19/159).
“A ausência de exame pericial na arma não impede o reconhecimento da qualificadora” (TACrSP, RJDTACr 15/159, mv – 19/163, RT 751/613)
“Presume-se juris tantum a aptidão ofensiva da arma, sendo da parte que a nega o ônus da prova (CPP, art. 156)” (STJ – 6.ª T. – HC 18818 – Rel. Hamilton Carvalhido – j. 21.02.2002 – DJU 15.04.2002, p. 262).
O crime restou consumado porque os agentes chegaram a obter a posse dos bens da parte ofendida.
Nesse sentido:
"A jurisprudência do STF é no sentido de que o momento da consumação do roubo é aquele em que se efetiva a subtração - com emprego de violência ou grave ameaça - sendo irrelevante a circunstância de o agente não se ter locupletado com a coisa roubada" (STF - RE - Rel. Cordeiro Guerra - RT. 572/433).
"Roubo - tem-se como consumado se subtraída a coisa, mediante violência ou grave ameaça, não obstante a subseqüente e imediata prisão em flagrante dos autores do crime" (STF - RE - Rel. Célio Borja - RTJ 119/853).
"Para ter-se o delito como consumado não é necessário que a coisa roubada haja saído da esfera de vigilância da vítima, bastando a fuga com o bem subtraído para caracterizar a existência da posse pelo criminoso. Recurso a que se dá provimento para restabelecer a condenação do 1º grau pelo crime de roubo consumado" (STF - RE - SP - Rel. Octávio Gallotti - RT 640/390).
"O roubo se consuma no instante em que o ladrão se torna possuidor de coisa alheia subtraída mediante grave ameaça ou violência. Para que o ladrão se torne possuidor, não é preciso, em nosso direito, que ela saia da esfera de vigilância do antigo possuidor, mas, ao contrário, basta que cesse a clandestinidade ou violência, para que o poder de fato sobre a coisa se transforme de detenção em posse, ainda que seja possível retomá-lo pela violência, por si ou por terceiro, em virtude de perseguição imediata. Aliás a fuga com a coisa em seu poder traduz inequivocamente a existência da posse. E a perseguição - não fosse a legitimação do esforço imediato - seria ato de turbação (ameaça) à posse do ladrão" (STF - HC - 69.292-3 - Rel. Moreira Alves - DJU, de 19.06.92, p. 9521 e RT 677/428). 
Como consignado, o conjunto probatório compromete os acusados, sendo que o réu Máximo não produziu uma única prova da negatória que apresentou na oportunidade em que foi interrogado, como determina o artigo 156 do Código de Processo Penal. Além disso, o réu Roberto, apesar de intimado, deixou de comparecer em seu interrogatório, optando por não se defender.
E, ao contrário do que sustentou a defesa, a prova existente nos autos é farta para sustentar o decreto condenatório, pois, em que pese alguma confusão das vítimas, sobre a ação de cada um dos agentes, Valderez reconheceram ambos os réus, enquanto Ezequiel reconheceu Máximo, existindo ligação de parentesco entre os acusados. Roberto é tio da esposa de Máximo.
Demonstrada a ocorrência do crime, e comprovada a responsabilidade criminal do acusado, a procedência da denúncia é a medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena imposta.
Os réus registram outros envolvimentos criminais (apenso de F.A.), ostentando em seus prontuários condenação definitiva, o que configura maus antecedentes. Saliento que as certidões de fls. 17 (Roberto) e de fls. 70 (Máximo) do apenso de F.A. não foram utilizadas nesta etapa da dosimetria, pois serão utilizadas para o reconhecimento da reincidência.
E nesta hipótese, em que a condenação transitada em julgado utilizada para o reconhecimento dos maus antecedentes é diferente da utilizada para o reconhecimento da reincidência não há que se falar em bis in idem. Tal fenômeno só ocorreria caso a mesma condenação fosse utilizada para o reconhecimento das duas circunstâncias desfavoráveis ao réu.
Neste sentido a melhor jurisprudência:
“Sentença condenatória: individualização da pena: inexistência de bis in idem, dado que, na fixação da pena-base, a afirmação de maus antecedentes fundou-se em condenações anteriores por contravenção, ao passo que a agravante de reincidência derivou de condenações pela prática de crimes” (STF – 1.ª T. – Rel. Sepúlveda Pertence – HC 78.157-5 – j. 02.02.1999 – DJU 26.03.99, p. 5).
“Inocorre bis in idem na majoração da pena por maus antecedentes e, posteriormente, pela reincidência, se vários os registros, pois um basta para justificar a circunstância legal, enquanto outros caracterizam os antecedentes” (TACRIM-SP – Ap. – Rel. Di Rissio Barbosa – j. 10.04.97 – RJTACRIM 35/281).
“Não há dupla apenação na consideração de circunstâncias judiciais referentes aos maus antecedentes e da agravante obrigatória da reincidência, que entra na segunda fase da operação dosimétrica, se as mesmas foram geradas em processos distintos” (TJSP – Rev. – Rel. Hélio de Freitas – j. 10.11.98 – RT 763/546).
“Inexiste, no caso, o alegado bis in idem. Com efeito, na fixação da pena, o Juiz de primeiro grau – o que foi confirmado pelo Tribunal – elevou a pena-base com fundamento nos maus antecedentes do ora paciente, salientando que eles demonstram que se trata de pessoa que elegeu a prática de crimes como meio de vida, e, separadamente, em face da ocorrência da reincidência, a aumentou de um sexto. Assim tem decidido esta Corte em casos semelhantes, como, por exemplo, no HC 72.891” (STF – 1.ª T. – Rel. Moreira Alves – HC 77.428-5 – j. 08.09.98 – DJU 23.10.98, p. 4).
“Na inicial não se chega a sustentar que os maus antecedentes policiais e judiciais, a que se referiu a sentença, são os mesmos fatos que justificaram a condenação caracterizadora da reincidência. A sentença fez separação de uma coisa e outra. E os autos não evidenciam que tenha um bis in idem” (STF – 1.ª T. – Rel. Sydney Sanches – HC 76.550-1 – j. 12.05.98 – DJU 18.09.98, p. 4).
“Elementos outros, que não a reincidência, levaram o julgador ao reconhecimento dos maus antecedentes do réu, sendo fixada a pena-base acima do mínimo legal. Destarte, não há bis in idem, se, posteriormente, em obediência aos arts. 61, inc. I, e 68 do CP, sob o fundamento de ser reincidente o réu, aumentou-se a pena” (STJ – 5.ª T. – Rel. Félix Fischer – RHC 8.915 – j. 04.11.99 – DJU 06.12.99, p. 102).
“Não representa dupla valoração a fixação da pena-base acima do mínimo legal em face dos maus antecedentes e da conduta social do agente, com agravação, na etapa seguinte, pela reincidência, comprovada através de certidão, além da associação para tráfico internacional (art. 18, I e III, Lei 6.368/76)” (STJ – 6.ª T. – Rel. Fernando Gonçalves – RHC 9.574 – j. 27.04.2000 – DJU 22.05.2000, p. 141).
“Não configura bis in idem considerar os maus antecedentes e a reincidência separadamente na dosagem da reprimenda, visto que são circunstâncias individualizadoras da pena distintas, pois uma é circunstância judicial e a outra é circunstância legal, considerada agravante obrigatória” (TACRIM-SP – AP – Voto vencido: Renê Ricupero – j. 11.03.97 – RT 744/614).
“Inexiste bis in idem na fixação da pena-base acima do mínimo, pelos maus antecedentes, com posterior aumento pela agravante da reincidência, se os acréscimos conferidos forem decorrentes de envolvimentos judiciais distintos” (TACRIM-SP – AP – Rel. Wilson Barreira – j. 28.07.98 – RT 758/579).
“Na fixação da pena não ocorre bis in idem se após a consideração dos maus antecedentes há o agravamento da reprimenda pela reincidência, pois tal circunstância, embora se refira à vida anteacta do agente, encerra um plus, que, segundo o legislador, deve ser levado obrigatoriamente em linha de conta na dosagem penal” (TJSP – Rev. – j. 1.º.06.99 – Rel. Segurado Braz – RT 767/562).
“Por tratar-se de circunstâncias individualizadoras da pena distintas e que não se confundem, não há se falar em bis in idem na fixação da pena-base acima do mínimo legal em face do reconhecimento de maus antecedentes, para depois incidir aumento em face da reincidência” (TJSC – Rev. – j. 29.10.198 – Rel. Genésio Nolli – RT 763/667).
“Não há que se falar em bis in idem, pela dupla valoração dos maus antecedentes e da reincidência, se o primeiro não foi a única circunstância judicial motivadora da fixação da pena-base acima do mínimo legal, e a segunda comprovada nos autos, foi considerada na segunda fase da fixação da pena” (TFR – AC – Rel. Theotonio Costa – RT 733/727).
No mesmo sentido: JUTACRIM 100/215, 92/47; STF; HC 72.981-0, 71.990.
Assim, considerando-se os antecedentes dos réus, atendendo aos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo as penas base em 1/6 acima do mínimo legal.
Os réus são reincidentes, consoante demonstram as certidões de fls. 17 (Roberto) e de fls. 70 (Máximo) do apenso de F.A., e praticaram o crime contra criança, já que a filha das vítimas, que também sofreu ameaça tinha 9 anos de idade, razão pela qual as penas devem ser majoradas em 1/6.
Pelas causas de aumento de pena reconhecidas, aumento a pena em 3/8 de ambos os réus.
Justifico a fração supracitada pelo fato de, na hipótese concreta, estarem presentes duas causas de aumento de pena. É certo que um delito sobre o qual incide mais de uma causa de aumento de pena é mais grave do que aquele sobre o qual recai apenas uma e assim sucessivamente.
O aumento é variável e deve ser proporcional ao número de causas presentes.
Nesse sentido, tem-se pronunciado a jurisprudência do STF: "O aresto, embora admitindo tratar-se de roubo a mão armada e mediante concurso de agentes, ou seja, duplamente qualificado, manteve a pena em grau mínimo (5 anos e 4 meses), quando é certo que a existência de mais de uma qualificadora já seria bastante para uma pena maior" (HC 77.187-SP. 1. rel. Sydney Sanches, 30.06.1998, v.u. DJ 16.04.1999, p. 27); e do STJ: "Presentes as qualificadoras - concurso de agentes e uso de arma de fogo -, perfeitamente possível o aumento da pena em até metade 157, § 2.°, I e II). Precedentes deste STJ. (HC 9.219-SE, 5.ª T., rel. Edson Vidigal, v. u., 08.06.1999, DJ 16.08.1999).
Na doutrina, Guilherme de Souza Nucci entende que: "não é crível que, havendo outras causas de aumento, a pena continue fixada no mesmo patamar. A reprovação da conduta, para que a pena seja corretamente individualizada, conforme determinação constitucional, necessita estar em harmonia com o quadro geral das causas de aumento. Quem incide numa única circunstância do § 2.° não pode ter idêntico tratamento ao de quem incidiu em todas, por exemplo. Seria deixar de lado o processo de individualização, dando a cada um a pena que efetivamente merece". (Código Penal Comentado, Parte Especial, Título II, Capítulo II, 5ª Edição, Editora RT, p. 640).
Totalização das penas - pena mínima = 4 anos de reclusão e 10 dias-multa:
Réus: Ambos
 FRAÇÃO:
TOTAL:
1ª FASE:
+1/6
4 anos,  8 meses, e  11 dias-multa
2ª FASE:
+1/6
05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa
3ª FASE:
+3/8
07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que o Ministério Público move contra MAXIMO FREITAS GOMES e Roberto Cesar Fermiano, já qualificado nos autos, e os condeno ao cumprimento de 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, calculada a unidade no mínimo legal, por infração ao artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal.
Os requisitos da prisão preventiva estão presentes no caso concreto. O delito de roubo é punido com reclusão, a materialidade e a autoria do crime ficaram comprovados, consoante a fundamentação supracitada.
Ademais, pela gravidade do roubo, praticado, no caso concreto, por reincidente, com violência e grave ameaça contra a pessoa, caracterizada pelo concurso de agentes, para a garantia da ordem pública, os réus não poderão recorrer em liberdade, devendo Máximo Freitas Gomes ser recomendado na prisão em que se encontra. Os réus iniciarão o cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada em REGIME FECHADO, considerando-se ainda as circunstâncias judiciais desfavoráveis (artigo 33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal).
Observo que a garantia de aplicação da lei penal também é fundamento para a manutenção do decreto de prisão em relação ao réu Roberto, que não compareceu no processo.
E, nos termos da r. decisão proferida pelo i. Juiz Luiz Soares de Mello, do E. Tribunal de Alçada Criminal, colacionada em apelação Criminal nº 1.439-961-1, da E. 6ª Câmara do tribunal de Alçada Criminal, relator Maia da Cunha: 
“Não é mais possível ignorar os traumatismos das grandes e pequenas cidades, do país inteiro, enfim, com a onda nefasta de violência que assola nossa terra. Não é mais possível compactuar com benesses indevidas, “data venia”, com moderações impossibilitadas a quem não é e nem pretende assim ser – e nem foi, no caso – com a sociedade onde vive e com os milhares de cidadãos honrados deste país, que lutam e sofrem para sobreviver. Não é mais possível fechar os olhos para o fato de que regime nenhum, senão o fechado, é que extirpa do convívio gente que não faz por merecer este. Não é mais possível a qualquer, muito menos ao Judiciário, negar realidade evidente, encarada e pendente, que é a quase falência de sistemas alternativos de cumprimento de pena. Ou se encarcera o cidadão que merece ser encarcerado, tais aqueles que, como aqui, praticam violência e esquecem-se de que vivem em coletividade, ou se joga por terra um dos atributos mais marcantes do Judiciário, que também e obviamente é o de combater a criminalidade. Que se faça  até onde as mãos alcançam. E se o Judiciário pode fazê-lo, que o faça, desde logo e de pronto, para que não seja posteriormente responsabilizado (Revisão Criminal nº 461.926/2, São Paulo, VT9807).
Expeça-se mandado de prisão em desfavor de MAXIMO FREITAS GOMES e Roberto Cesar Fermiano, por força desta decisão de mérito.  
Após o trânsito em julgado, sejam os nomes dos réus lançados no rol dos culpados.
Custas na forma da lei.
Arbitro, desde já, os honorários do(s) advogado(s) nomeado(s) em 100% do valor previsto na tabela do Convênio entre a Defensoria Pública e a OAB. Expeça-se a respectiva certidão. A fixação em 70%, além de desvalorizar o profissional e pretender, com ato administrativo (convênio), vincular o livre convencimento motivado, estimula recursos à Segunda Instância - deveras sobrecarregada.
Acaso os réus demonstrem interesse em recorrer, o(s) defensor(es) dativo(s) será(ão) intimado(s) a apresentar as razões, o que deverá fazê-lo em nome da ética profissional - pois já recebeu a verba honorária. Da mesma forma procederá em caso de necessidade de contra-arrazoar.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
Limeira, 24 de fevereiro de 2014�.

Henrique Alves Corrêa Iatarola
Juiza de Direito



RECEBIMENTO
Em ____/____/_____, recebo estes autos em cartório.
Escrevente: