3004108-72.2013.8.26.0161
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/11/2013
... Defesa, passou a negar a prática dos roubos, embora tenha confirmado estar na companhia do adolescente infrator, quem estava armado, e ambos tinham a intenção de praticarem roubos, mas ainda não tinham roubado ninguém. Ora, diante do exposto, entendo haver prova suficiente ao menos com relação ao delito de roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Vila Conceição, Diadema - SP - cep 09912-010

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
3004108-72.2013.8.26.0161- Controle Nº 1533/2013
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Documento de Origem:
CF, OF, IP-Flagr.   - 6674/2013 - 1º Distrito Policial de Diadema, 1524/2013 - 1º Distrito Policial de Diadema, 0523/2013 - 1º Distrito Policial de Diadema
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wilson de Jesus Lopes
Vítima:
JOELMA MARIA VITORINO e outros
Artigo da Denúncia:
Artigo 157, parágrafo 2º, inciso II por duas vezes, na forma do artigo 71, parágrafo único, ambos do CP e no artigo 14 c c. Parágrafo único, inciso IV do artigo 16, ambos da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69 "caput" do Código Penal
Réu Preso

Aos 27 de novembro de 2013, às 15:31h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Diadema, Comarca de Diadema, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo, comigo Assistente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a Dra. Eloisa Balizardo, DD. Promotora de Justiça, o réu WILSON DE JESUS LOPES, acompanhado do representante da Defensoria Pública do Estado, Dr. Urbano Finger Neto. Instalada a audiência, foram ouvidas duas vítimas, duas testemunhas comuns, uma testemunha de Defesa, homologando-se a desistência da Defesa em relação à oitiva de Juliana  de Melo, Bruno Henrique e de Joselia Barreto. Tudo foi gravado pelo sistema audiovisual, que segue em DVD anexo. Pela ordem o MP requereu a palavra para aditar a denuncia nos seguintes termos: "MM. Juíza na presente data a vitima Maria Genoveva, aceverou que o acusado estava armado, inclusive afirmou ter visto a arma de fogo, por esta razão, tratando-se de fato novo adito a denúncia para que no roubo da referida vítima seja inserida a qualificadora do parágrafo 2ª, inciso I do artº 157, requerendo seja dada oportunidade para a defesa se manifestar. Pela defesa, foi dito que: "Discordo do vertente aditamento a denuncia ao passo que muito embora a vitima tenha afirmado que viu a  arma de fogo, ela em juízo sequer reconheceu o réu como um dos autores do roubo em questão, não havendo nexo de causalidade, portanto nesta conduta. Sem requerimento de diligências ou testemunhas a serem ouvidas. Pela MM. Juíza, foi dito que: "Encerrada a instrução processual, se vislumbra que, de fato, não havia constado nas declarações da vítima Maria Genoveva (fl.08), que o roubo contra ela perpetrado teria sido mediante o emprego de arma de fogo, o que foi mencionado apenas em sede do contraditório, motivo pelo qual não resta outra saída que não o recebimento do aditamento à denuncia, embora disso discorde o Douto defensor Publico, o fato é que existe nexo de causalidade e justa causa para o recebimento da nova figura trazida pela Acusação, e não havendo provas requeridas nem outras a serem produzidas pela defesa, como constou acima, passo ao interrogatório do réu nos termos da denúncia e de seu aditamento. Logo após, foi dada a palavra às partes, em debates orais, que foram gravados em DVD. Em seguida a MMª Juíza anunciou que passaria a proferir sentença, fazendo-o nos seguintes termos: VISTOS. WILSON DE JESUS LOPES, qualificado, à fl. 28, está sendo processado como incurso no Artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, e Artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, na forma do artigo 71, parágrafo único, ambos do CP e no artigo 14 c c. Parágrafo único, inciso IV do artigo 16, ambos da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69 "caput" do Código Penal, porque no dia, hora e local descritos na denúncia de fls. 01/03-D, agindo em concurso e previamente ajustado com o adolescente infrator Bruno Henrique Souza Santos e mediante grave ameaça ameaça exercida com menção ao porte de arma de fogo, subtraiu para si, uma bolsa contendo diversos bens, dentre eles uma cédula de identidade, bilhete único Bom/Benfica, um cartão de credito Credicard Itaú, um aparelho celular da marca Samsung/Nokia e R$100,00 pertencentes à vítima Joelma. Consta ainda que  mediante concurso dos mesmo agentes e  grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu para si, uma bolsa, cartão bancário Itau, Cartão de Identificação de Contribuinte – CIC, cédula de identidade, carteira de convenio médio, bilhetes de ônibus, um aparelho celular marca LG e R$50,00, pertecentes à vítima Maria Genoveva dos Santos. A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls.50/51 do 1º apenso). A denúncia foi recebida em 06/09/2013 (fls. 61). O réu foi citado (fls. 67/68). A defesa inicial foi apresentada por Defensor Público nomeado (fls.76/81). Nesta audiência foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas comuns, uma testemunha de Defesa, homologando-se a desistência desta em relação à oitiva de Juliana, Bruno e Joselia, interrogando-se o réu ao final. Em debates, o órgão ministerial requereu a procedência em parte da ação por provadas autoria e materialidade delitivas, quanto ao roubo contra a vítima Maria, e absolvição contra a vítima Joelma, com absorção do crime de porte ilegal de arma de fogo pela majorante do emprego desta no roubo. Entende que a pena-base deva ser fixada acima do minimo legal, pelos antecedentes do acusado e aumentada pelas duas majorantes, a ser cumprida em regime inicial fechado, sem possibilidade de recorrer em liberdade. Já a Defesa, requer extração de cópias e envio ao MP e Corregedoia da PM para apuração de eventuais crimes pelos Policiais. Alega preliminar de nulidade do reconhecimento extrajudicial. No mérito pretende a improcedência da ação ante a fragilidade da prova. Subsidiariamente que seja fixada a pena no mínimo legal, em regime aberto, com a detração penal pelo tempo de prisão do réu, quem deverá apelar em liberdade. É o breve relato. Passo a fundamentar e decidir. Afasto preliminar de nulidade da prova extrajudicial ante a infringência ao art. 226 do CPP, pois embora não conste que as vítimas tenham descrito previamente os meliantes e nem que estes tenham sido colocados juntamente com outros indivíduos parecidos, essa última condição é “se possível”, e não obrigatória, e quanto à primeira, entendo que as vítimas já tiveram contato direto com os meliantes, o reconhecendo antes mesmo do convite a descrevê-los, o que já tinha sido feito informalmente aos policiais, tanto que “irradiado” as características físicas e de vestes dos roubadores, tendo os policiais conseguido localizá-los e identifica-los justamente por isso, “data vênia”. No mérito a ação é parcialmente procedentes, nos moldes requeridos pelo “Parquet” em debates orais, nessa audiência. E observo que houve aditamento à denúncia após se encerrar a instrução processual, que foi recebido por se tratar de notícia nova aos autos, não tendo o d. Defensor Público pleiteado a realização de nenhuma outra prova nova ou a mais, de modo que o réu foi interrogado, prosseguindo-se com os debates orais e prolação de sentença, que ora prossigo. Vejamos. A materialidade delitiva, assim como a autoria do crime de roubo contra a vítima Maria Genoveva restaram demonstradas tanto em sede policial (fl.19), como em juízo, embora não tenha ela tido muita certeza nesta ocasião, alegou que o reconhecimento policial foi por conta das vestes dos meliantes, que eram as mesmas, e porque estavam com uma motocicleta escura, igual a usada no roubo, e porque não havia mais ninguém na rua, que estava deserta, porque muito cedo pela manhã. Confirma que estava parada no ponto de ônibus quando a motocicleta parou com dois indivíduos, um mais alto, que era o piloto, e o outro mais baixo, o garupa. Esse desembarcou e veio em sua direção, enquanto o comparsa dele permaneceu na moto, lhe apontando uma arma de fogo, mandando ela entregar o celular e a bolsa, e esvaziar os bolsos. O adolescente pegou seus pertences e os dois foram embora juntos. Ocorre que passava um camburão e acenou para os policiais, lhes contando sobre o roubo e dando as características físicas dos dois indivíduos, bem como suas vestes. Foi ao DP fazer o BO e em aproximadamente meia hora os policiais chegaram com os dois meliantes, e os reconheceu, embora não tenha recuperado seus bens, e embora a arma de fogo usada no roubo tenha sido apreendida, não teve certeza quanto ao seu reconhecimento porque só a viu de longe e não prestou atenção nas características dela. Já a vítima Joelma, embora conste seu reconhecimento em sede extrajudicial (fl. 18), nesta audiência afirmou não ter certeza, e que nem o tinha naquela ocasião, só reconhecendo porque os policiais ficaram dizendo que eram eles, e pelas circunstâncias de serem dois indivíduos numa moto, e pelo horário próximo entre o roubo e a prisão, até porque não havia mais ninguém na rua, já que muito cedo. Entretanto, ela confirma ter sido abordada por dois meliantes que lhe “fecharam” numa motocicleta. Nenhum deles desceu, e se fingindo de armados, ou seja, com a mão embaixo da blusa, anunciaram o assalto e mandaram entregar seus bens, e foram embora com eles. Um deles era mais alto do que o outro. Cerca de meia hora depois os policiais apareceram com dois indivíduos presos, um mais alto que o outro. Eles estariam numa motocicleta, e por isso achou que fossem eles, mas não tem certeza. Os dois policiais militares, por sua vez, alegaram ter sido “irradiado” que dois indivíduos estariam roubando naquela região, e com suas características físicas e de trajes, e que estariam numa motocicleta, passaram a diligenciar. Avistaram uma motocicleta com dois indivíduos que assim que os viu, empreenderam fuga pela contra mão, acabando por caírem. O menor infrator saiu correndo e foi perseguido e detido pelo policial Rafael, enquanto o réu ficou detido no local da queda, pelo policial Reinaldo. Segundo esse, o réu tentou se levantar e caiu de sua cintura uma arma de fogo. Ele seria o piloto da moto e com a chegada do comparsa, ambos acabaram confessando os dois roubos, indicando onde deixaram as “res”, mas estas não foram mais localizadas. Os encaminharam para o DP e chegando lá as duas vítimas os reconheceram. A testemunha de defesa, cunhada do acusado, não presenciou os fatos, mas disse que ele estava desempregado, passando necessidade, e que a moto e a arma de fogo seriam do menor infrator, ao que soube. E o réu, perante a autoridade policial (fl. 10), preferiu calar-se, sendo que em Juízo, depois que teve tempo e condições de amadurecer versão mais satisfatória aos interesses da Defesa, passou a negar a prática dos roubos, embora tenha confirmado estar na companhia do adolescente infrator, quem estava armado, e ambos tinham a intenção de praticarem roubos, mas ainda não tinham roubado ninguém. Ora, diante do exposto, entendo haver prova suficiente ao menos com relação ao delito de roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo com relação à vítima Maria Genoveva. Ela reconheceu o réu no DP, e em Juízo não negou que fosse ele um dos autores, apenas que o reconheceu à época pelas roupas idênticas, e porque eles estavam numa motocicleta escura igual a usada no roubo, um deles armado, assim como houve o encontro de uma arma de fogo com a prisão deles, sendo o réu mais alto do que o menor infrator, como de fato são, não havendo mais ninguém na rua na ocasião em que foram presos, cerca de meia hora depois do roubo. Não disse que foi instada a reconhecer quem quer que fosse, e pelas circunstâncias elencadas, acabou por reconhecer os dois meliantes, não afirmando em nenhum momento ter certeza que não se tratam dos mesmos indivíduos. E, de fato, consta que os dois teriam confessado o crime aos policiais, que os prenderam próximo ao local do delito, um deles armado, e que depois de suas detenções, não houve mais notícia de roubos na região naquele horário, bem cedo pela manhã. Some-se a isso o fato do réu ter dito que estava, de fato, com a moto do menor infrator, quem estava armado, pois iam praticar roubos. E embora tenha dito que ainda não o tivessem feito, não trouxe nenhuma outra prova por si produzida nesse sentido. Ao contrário, temos notícia de que ele estava desempregado e passando por dificuldades financeiras. Diante de tudo isso, tenho para mim que existe prova suficiente a embasar uma condenação com relação ao roubo contra a ofendida Maria Genoveva. Mas o mesmo não se pode afirmar com a mesma certeza no que tange à vítima Joelma, tanto que o MP pleiteou a improcedência da ação quanto a esse crime. E com razão, já que a referida vítima não teve certeza quanto ao reconhecimento do réu. E mais! Alegou que nem o tinha em sede policial, oportunidade em que teria se sentido induzida pelos policiais a fazer o reconhecimento, embora também não tenha como afirmar que não foi o réu. Assim a dúvida lhe favorece, e me valho do princípio do “in dubio pro reo”, em que pese haver indícios de autoria, principalmente pelas demais circunstâncias da prisão, mas não a certeza necessária. Por fim, também entendo ter agido acertadamente a d. Promotora de Justiça ao pleitear o afastamento do delito de porte ilegal de arma de fogo já que este foi absorvido e considerado como majorante do roubo, diante do aditamento à denúncia ofertado após o término da instrução processual. Posto isso, pode-se afirmar haver prova cabal a embasar o édito de condenação nos moldes esposados acima, não havendo que se falar em fragilidade probatória, nem em não reconhecimento do réu pelas vítimas, pois a única que não teve certeza foi a Joelma, sendo que a Maria Genoveva alegou ter certeza quanto ao reconhecimento pelas vestes dos meliantes e pelas demais circunstâncias de diferença de altura entre eles, da moto e sua cor usada no crime e localizada com eles, da arma de fogo usada contra si no roubo e localizada com eles, e ausência de outras pessoas na rua, por ser umas cinco horas da manhã. E nem se diga haver divergência com relação ao reconhecimento das vítimas e por não estarem mais os meliantes com as mesmas roupas, pois não consta que elas tenham efetuado o reconhecimento na mesma ocasião, de modo que o réu possa ter retirado uma blusa quando foi colocado para ser reconhecido pela vítima Joelma, ou estar trajando a blusa ao abordar uma das vítimas e não a outra, até porque elas não estavam juntas e nem no mesmo ponto de ônibus. E o fato de Maria Genoveva ter visto arma de fogo em poder do réu e isso não tenha constado em suas declarações policiais, tal fato não significa que seja inverídico, tanto que os policiais confirmaram que ela assim os relatou, mas significa que teria se tratado de uma falha do escrivão de polícia e da própria autoridade policial, como mencionado pelo d. Defensor Público, mas que não tem o condão de minar a prova judicial. E deixo claro que a condenação não se embasa apenas nos relatos da vítima, ou apenas nos depoimentos dos policiais, ou apenas na negativa de autoria tardia pouco crível e não provada pelo réu, ou apenas em sua confissão informal aos milicianos, até porque, não se sabe se ele foi, de verdade, agredido por estes a lhes confessar, o que será apurado em sede própria, quanto mais se considerarmos que houve uma queda de moto e o réu disse que não conseguiu levantar por ter machucado a coxa, donde não tenho como antever o que de fato houve, ou seja, algum excesso por parte dos policiais. E sendo assim, essa prova não será considerada, a pedido da Defesa, até porque, as demais já analisadas são o suficiente, ao meu ver, a se condenar o réu. Diante de todo o exposto acima, se verifica não ser caso de desclassificação apenas para o crime de porte ilegal de arma de fogo, como também requereu a Defesa, pois temos uma vítima de roubo, ao passo que o emprego de arma de fogo será considerado como majorante a aumentar a pena base ao invés de crime único, pelo princípio da consunção, o que já favoreceu bem o réu. Uma vez provadas autoria e materialidade delitivas, e afastadas as teses da Defesa, passo à fixação da pena, com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 da Lei Penal. O réu  é primário e não possui antecedentes criminais (fls. 57/58), de modo que a pena base ficará no mínimo legal, inclusive me valendo da Sumula 444 do STJ, em que pese pedido contrário do MP. A culpabilidade do réu é de grave intensidade e sua conduta social deve ser tida por consoante a moral média, diante da ausência de prova contrária. Atenta ainda, aos motivos, circunstâncias e consequências do delito, fixo a pena-base em 04 anos de reclusão, e 10 dias-multa. Não há circunstância agravante a ser considerada, e sim a atenuante da menoridade relativa do acusado, mas conforme a Súmula 231 do STJ, não se pode reduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, como já fixado. E observo que se a pena tivesse sido aumentada pela personalidade do réu, como quer o MP, neste momento seria reduzido ao patamar que já se encontra. Aumento  a pena em 3/8, totalizando 05 anos e 06 meses de reclusão e mais 13 dias multa, em virtude das duas causas de aumento de pena, já que o próprio réu confirmou que estava previamente conluiado com o menor infrator para a prática de roubos, bem como seu comparsa estava armado, mas a prova colhida não traz dúvidas de que era ele quem portava e apontou a arma de fogo para a vítima Maria, e por isso as duas majorantes devem ser consideradas à aumentar um pouco mais do que mínimo, a reprimenda, pela audácia e maior periculosidade do réu. Neste sentido, ainda: "TJSP – “A presença de duas qualificadoras no crime de roubo revela maior grau de reprovabilidade na conduta do agente, de modo que ambas podem ser consideradas para a fixação do aumento de pena além do limite mínimo” (in RT 758/534)." . Fixo o regime prisional fechado ante a gravidade dos fatos. Até porque:“O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade adequado ao agente que comete delito de roubo qualificado é o fechado, diante de sua periculosidade, circunstância esta que justifica o estabelecimento do regime mais rigoroso. Esse E. Tribunal decidiu que ' ainda que menor e primário o agente que participa de assalto qualificado não disfarça evidente periculosidade, irrecusável ousadia e clara temibilidade, atributos que não são privilégios exclusivos de delinqüentes reincidentes ou de idade mais avançada” (JUTACRIMSP 91/117). E: “Quem pratica crime de roubo à mão armada demonstra audácia e temibilidade, características de personalidade que recomendam a imposição de um período de segregação carcerária mais rigorosa no início de cumprimento da pena, ou seja, regime prisional fechado” (TACRIM, Ap. 918.023/1 – SP, 2ª Câm., rel. Ricardo Lewandowski). Incabível a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, já que  ausente o requisito objetivo do artigo 44 do CP. Por fim, deixo de acolher pedido de detração penal do acusado, pois não se tem notícia a respeito da real situação carcerária do mesmo, se registra outras condenações ou prisões cautelares, se possui bom comportamento e conduta no carcerária, e à mingua dessas informações concretas não existem elementos seguros para a correta análise, nesta seara e de pronto, do pedido da Defesa, parecendo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, observando-se também o princípio constitucional do duplo grau de jurisdição. As vítimas, por fim, alegaram terem sofrido prejuízos, mas não se apurou o quantum e nem há pedido de fixação de valor mínimo de reparação de dano, donde deixo de me manifestar neste sentido. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO, contra o réu WILSON DE JESUS LOPES, qualificado à fl.28, como incurso apenas no Artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, e o faço para CONDENÁ-LO à pena de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do valor do salário mínimo atual.  O réu não pode apelar em liberdade, donde o recomendo na prisão em que se achar. Com o trânsito em julgado desta sentença terá seu nome lançado no Rol dos Culpados, operando-se a detração penal. ABSOLVO o réu WILSON DE JESUS LOPES, qualificado à fl.28, das penas do Artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do CP e das penas do artigo 14 c c. parágrafo único, inciso IV, do artigo 16, ambos da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69 "caput" do Código Penal, com fulcro no artigo 386, VII e III, do CPP,  respectivamente. Sem custas processuais, observado que o réu foi assistido pela DPE. Comuniquem-se as vítimas conforme prevê o art. 201, §2º do CPP, alterado pela Lei n.º 11690/08 e cobre-se a  carta precatória copiada às fls.93, independente de cumprimento. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Eu,____________ Ana Cristina Ferreira Moita, digitei.
MM. Juiz(a):  (Assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita)

Promotor(a):
Defensor(a):                                         
Ré(u):