3004290-07.2013.8.26.0372
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rafael Imbrunito Flores
Comarca: Monte Mor
Foro: Foro de Monte Mor
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 23/02/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Denunciado e Réu:
Marcelo Antonio da Rocha Leite e outro


CONCLUSÃO: Aos,  faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Doutor RAFAEL IMBRUNITO FLORES, MM. Juiz de Direito desta Comarca. Eu, Ana Elisa Duarte de Medeiros, Escrevente Técnico Judiciário, Matrícula 365.695-A




Juiz(a) de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Mor
Foro de Monte Mor
2ª Vara
Rua João Carlos Gomes Carneiro, 12, Monte Mor - SP - cep 13190-000
      
3004290-07.2013.8.26.0372 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
3004290-07.2013.8.26.0372
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Denunciado e Réu:
Marcelo Antonio da Rocha Leite e outro


CONCLUSÃO: Aos,  faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Doutor RAFAEL IMBRUNITO FLORES, MM. Juiz de Direito desta Comarca. Eu, Ana Elisa Duarte de Medeiros, Escrevente Técnico Judiciário, Matrícula 365.695-A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Imbrunito Flores




Vistos.

Marcelo Antônio da Rocha Leite e Gledison Jurandir Cassiano da Silva, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público, a Daniel como incurso nos artigos 213, caput, c.c. artigo 29, caput, ambos do Código Penal, porque, segundo consta da denúncia, dia 30 de novembro de 2013, por voltas das 02h12min, na Rua Salomão Haddad Baruque, defronte o Supermercado CC, nesta cidade e comarca de Monte Mor, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de propósitos, constrangeram Rosana Araújo Picoli a com eles praticar conjunção carnal, mediante violência e grave ameaça.
A denúncia foi recebida em 17 de dezembro de 2013, ocasião na qual foi decretada, fundamentadamente, a prisão preventiva de Gledison Jurandir Cassiano da Silva (fls. 62/63). 

Os réus foram citados (fls. 78 e 164, respectivamente), tendo apresentado defesa preliminar a fls. 81/86 e 177, respectivamente.
Durante a instrução foram ouvidas a vítima, seis testemunhas de acusação e quatro testemunhas de defesa, sendo os réus interrogados ao fim (cf. mídia de fls. 193).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a total procedência da ação, por ter entendido estarem presentes a materialidade e a autoria do delito em testilha, pugnando pela condenação dos acusados pelo crime de estupro, devendo ser adotado o regime fechado como inicial, ante a hediondez do crime sexual (fls. 195/203).
A Defesa de Marcelo Antônio da Rocha Leite, por seu turno, pugnou pela absolvição do acusado, ante a fragilidade da prova acusatória (fls. 211/216).
Outrossim, a defesa de Gledison Jurandir Cassiano da Silva pleiteou a absolvição do réu ante a insuficiência probatória ou, subsidiariamente, a desclassificação para o delito previsto no artigo 129, caput, do Código Penal.

Era o necessário a relatar. 
À fundamentação.

A pretensão punitiva é procedente, pelo que veremos.
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 02/11), pelo boletim de ocorrência (fls. 13/16), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), pelos autos de reconhecimento fotográfico (fls. 21 e 43), pelo laudo de conjunção carnal da vítima (fls. 67/68), pelo laudo pericial realizado nas imagens das câmeras de segurança (fls. 92/138) e pela prova oral coligida.

A autoria, igualmente, restou comprovada a contento. Senão vejamos.

Em seu interrogatório, o réu Marcelo Antônio da Rocha Leite negou a prática dos fatos narrados na denúncia. Asseverou que, no dia dos fatos, após o serviço, foi ao “Bar do Sampaio” pagar o que devia e, logo após, dirigiu-se ao “Bar do Mineiro”, onde encontrou Rosana. Seguiu narrando que a vítima lhe pediu R$20,00 (vinte reais) emprestado, dizendo que ficaria com ele como forma de pagamento. Não conhece Gledison e “Alisson”. Relatou que, enquanto caminhava com Rosana em frente ao Supermercado CC, esta foi abordada pelo corréu. Afirmou que, após ter seu dinheiro devolvido, foi embora no momento em que a testemunha Gilmar e os Guardas Municipais chegaram. Ocorre que, após acionar socorro da Polícia Militar, voltou ao local dos fatos, sendo acusado pela guarnição de estupro. Foi encontrado sangue em sua cueca, porque consolou a vítima em seu colo, mas não se recorda de ter sujado sua calça. Em momento algum foi acusado pela ofendida de suposto crime de estupro. Diz que pediu ajuda à testemunha Gilmar para socorrer a vítima. Acusou os Guardas Municipais de tentarem lhe prejudicar por um processo anterior de desacato. 
O réu Gledison Jurandir Cassiano da Silva, interrogado, também negou a prática dos fatos narrados na inicial. No entanto, apresentou versão diametralmente oposta daquela afirmada pelo corréu. Segundo asseverou, no dia dos fatos, saiu do bar na companhia de Marcelo e Rosana e estavam caminhando quando a vítima pediu R$20,00 (vinte reais) para fazer uso de entorpecentes, dinheiro que lhe foi entregue pelo corréu. Pouco tempo depois, a ofendida pediu mais dinheiro, ameaçando que, caso a quantia não lhe fosse entregue, contaria algo para David, que os agrediria, razão pela qual agrediu Rosana, juntamente com Marcelo. Conheceu o corréu e a vítima no dia dos fatos. Os R$20,00 seriam pagos com o programa que a vítima faria com ambos os réus. Nega que tenha encontrado Marcelo e Rosana no meio do caminho, como afirmado pelo corréu. O programa seria feito no estacionamento do Supermercado CC, local em que também ocorreu a agressão. Estava com uma camisa branca e roxa, listrada. Reconhece a si e ao corréu na imagem de fls. 126. Após a agressão, deixou a vítima no local e fugiu. 
A vítima, de outro lado, narrou, com detalhes, o ocorrido, dizendo que saiu com uma amiga no dia dos fatos e foram no “Bar do Mineiro”, oportunidade em que fizeram consumo de bebidas alcoólicas. Visualizou o momento em que “Alisson” entregou dinheiro e drogas à sua amiga “Luzinete”. Pouco tempo depois, saiu caminhar com “Alisson” pelas ruas da cidade, momento em que este pediu para praticarem conjunção carnal, o que foi negado pela ofendida. Ao retornar ao centro, percebeu que Marcelo a acompanhava, seguido de outro rapaz. Em determinado momento, ambos começaram a agarrá-la, posto que começou correr em direção ao Supermercado CC, tendo perdido seu RG. Ao alcançá-la, Marcelo e o outro indivíduo a puxaram para dentro do estacionamento do Supermercado, obrigando-a a manter conjunção carnal com um deles e praticar sexo oral com Marcelo. Após o término das agressões, os dois fugiram, deixando-a desfalecida. Ocorre que, percebendo a situação, um carro parou para socorrê-la, momento em que Marcelo retornou, fingindo que a estava socorrendo. Não desejou manter conjunção carnal e, por gritar, foi agredida com socos e chutes, tentaram enforcá-la e foi ameaçada. Estava grávida e sofreu aborto em decorrência dos fatos. Não tem vícios. Não tinha feito sexo recente com seu namorado. Reconheceu o réu Marcelo sem sombra de dúvidas e afirmou se lembrar do rosto do acusado Gledison.
Neste contexto, apropriada a lição de Fernando Capez acerca da relevância da palavra da vítima, prova esta de importância vital no presente caso:
“Via de regra, a palavra da vítima tem valor probante relativo, devendo ser aceita com reservas. Contudo, nos crimes praticados às ocultas, sem a presença de testemunhas, como nos delitos contra os costumes, a palavra da vítima, desde que corroborada pelos demais elementos probatórios, deve ser aceita. Nesse sentido é a lição de Francisco de Assis do Rego Monteiro Rocha: 'Nos delitos contra os costumes, a palavra da ofendida avulta em importância, principalmente quando se trata de pessoa recatada, de bons costumes, de vida anterior honesta e ilibada e acima de suspeitas. Nessas condições, é muito evidente que suas declarações, apontando o autor do crime que lhe vitimou, assume caráter extraordinário, frente às demais provas.'. Não seria razoável e nem é comum, que a pessoa com essas qualidades viesse a juízo cometer perjúrio, acusando um inocente de ter cometido tal crime. Por isso, sua palavra, enquanto não desacreditada por outros meios de prova, digamos, vale como bom elemento de convicção (...)”
Registre-se que a jurisprudência, nos casos de crimes contra os costumes, há muito se solidificou no sentido de que a palavra da vítima é fundamental para formar a convicção do julgador.
Nesse sentido:
"A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e a sua acusação firme e segura, em consonância com as demais provas, autoriza a condenação" (TJDF, Ap. 10.389, DJU 15.5.90, p. 9859; Ap. 13.087, DJU 22.9.93, pp. 39109-10, in RBCCr 4/176; TJMG, JM 128/367).
“ESTUPRO - TENTATIVA - MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS – RECONHECIMENTO PESSOAL E DECLARAÇÕES DA VÍTIMA ALIADAS AOS DEMAIS ELEMENTOS PROBATÓRIOS AMEALHADOS E ÀS CIRCUNSTÂNCIAS EM QUE OCORREU A INFRAÇÃO PENAL – CONDENAÇÃO MANTIDA". O delito de estupro, dependendo da forma como é premeditado, pode ser cometido de diversas maneiras diferentes, variando em razão da vítima e do local escolhidos, da forma de abordagem, dos meios utilizados e de uma infinidade de circunstâncias que tornam esta infração peculiar em cada caso concreto. Isso significa que a tentativa de estupro pode se configurar com a verificação de atos que, considerados objetiva e isoladamente, não tenham cunho sexual. Assim, sendo manifesto, através da análise da conduta realizada, o intuito de praticar a conjunção carnal e não tendo esta se realizado por circunstâncias alheias à vontade do agente, caracterizada encontra-se a figura da tentativa”. (Apelação Criminal n° 2004.032885-2, 2ª Câmara Criminal do TJSC, São Joaquim, Rel. Des. Carstens Kòhler. unânime, DJ 03.01.2005).
“APELAÇÃO CRIMINAL – CRIME DE ATENTADO VIOLENTO AO PUDOR – 1. Preliminar: Nulidade do exame de corpo de delito. Rejeitada. 2. Mérito: Palavra da vítima menor corroborada pelo conjunto probatório. Apelação parcialmente provida, apenas para diminuir a pena base imposta ao recorrente. Unanimidade. 1. A configuração do crime de atentado violento ao pudor, por não deixar vestígios, prescinde da realização do exame de corpo delito, sendo suficiente a manifestação inequívoca e segura da vítima, quando em consonância com os demais elementos probatórios delineados no bojo da ação penal, não guardando qualquer relevância a argüição de nulidade na realização pericial, que, in casu, inocorreu. 2. Nos crimes contra os costumes, estando a palavra da vítima em consonância com as provas dos autos, tal é elemento bastante, no sistema de livre convencimento, para definição da autoria e formação do juízo de culpabilidade. 3. Recurso parcialmente provido apenas para reduzir a pena base imposta ao recorrente”. (TJES – ACr 012020051491 – 1ª C.Crim. – Rel. Des. Alemer Ferraz Moulin – J.18.08.2004).
“Crime contra os Costumes - Tentativa de estupro - Absolvição - Impossibilidade - Participação do apelante bem demonstrada pelos depoimentos da vítima e da testemunha de acusação - Conjunto probatório suficiente à condenação - Tentativa - Reconhecimento - O delito somente não se consumou pela resistência da ofendida, que impediu a consumação, no local do crime - Pena-base reduzida para o mínimo legal - Pelas lesões corporais graves causadas na vítima, a reprimenda já era majorada pela antiga redação do artigo 223, "caput" do CP e, agora, pelo § 1o do artigo 213 do mesmo Diploma Legal - O apelante, portanto, agiu com dolo normal para a espécie - regime prisional alterado para o semiaberto - Recurso parcialmente provido para estipular a pena- base no mínimo legal, não havendo alteração no cômputo final da reprimenda estipulada e fixar o regime prisional intermediário”. (TJSP, Apelação 0001204-48.2007.8.26.0030, 16ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Borges Pereira, j. 14/12/2010, reg. 12/01/2011).
“A palavra da ofendida de crime sexual, desde que verossímil e harmônica com os demais elementos coligidos, tem valor para autorizar a condenação”. (TJMS - RT 615/337).
Em reforço às palavras da vítima, a testemunha Dhiego Rodrigo Carvalho Giolo relatou que estava descendo a rua juntamente com seu amigo Lucas, quando avistou um rapaz branco agarrando uma moça, que pedia pelo seu RG; havia outro rapaz moreno olhando os fatos debaixo da “tenda” do Supermercado CC. Na volta, ao passar novamente pelo local dos fatos, viu a vítima ensanguentada e chorando, caída do chão. Após chamarem a Guarda Municipal, chegou um dos rapazes, que estava debaixo da “tenda” do CC, que disse estar chamando socorro. Quando a guarnição chegou, a vítima começou a acusar Marcelo, falando “Foi ele”, “Foi ele”.
Disso em nada difere o depoimento da testemunha Lucas Soares Correa, segundo a qual estava descendo a rua juntamente com Dhiego, quando visualizou dois homens segurando uma moça, que pedia seu RG. Ao passarem novamente nas proximidades do local, avistaram a vítima ensanguentada, acompanhada de um moço de camiseta roxa e de um casal. Ao questioná-la, a ofendida passou a gritar “Foi ele”, “Foi ele”, apontando para o rapaz moreno de camiseta roxa que a acompanhava. Um dos seios da vítima estava à mostra e tinha sangue em seu rosto, seios e pernas.
 Há, ainda, o depoimento dos Guardas Municipais Edson Ferreira Gonçalves e Gilson Ferreira da Silva, os quais afirmaram que foram solicitados a comparecer no local dos fatos pelas testemunhas Lucas e Dhiego. Chegando ao local, visualizaram a vítima com o rosto ensanguentado e sem sua roupa íntima. A ofendida estava acompanhada de Marcelo, que estava com uma camiseta de cor vinho e com o zíper aberto, e, com a chegada da guarnição, a vítima apontou para o réu e disse “Olha o que você fez comigo”, pelo que lhe foi dada voz de prisão em flagrante. Na Delegacia, foi verificado que a cueca do réu Marcelo estava com manchas de sangue, que também existiam na parece do Supermercado, onde os fatos ocorreram. Foi informado pela vítima que o segundo indivíduo havia se evadido do local. A vítima relatou que havia sido estuprada pelo réu Marcelo e por seu comparsa.
A tese apresentada pela defesa do acusado Marcelo Antônio da Rocha Leite de que os depoimentos dos Guardas Municipais não são válidos, já que estes tentaram, deliberadamente, prejudicar o réu, não merece prosperar. A uma, porque não há qualquer prova nos autos de qualquer desafeto existente entre eles. A duas, porque ora o réu afirma, em seu interrogatório, que determinado Policial Militar o prejudicou, ora afirma que quem o fez foi um Guarda Municipal. A três, porque o depoimento dos guardas municipais reveste-se de presunção de idoneidade, como qualquer outro.
“Nunca é demais lembrar - como já apregoado pelo erudito Desembargador JARBAS MAZZONI, em v. acórdão de sua lavra, estampado na JTJ 169/310-316 - que como toda a testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo” (RJTJESP, ed. LEX, vol. 125/562. No mesmo sentido: RT, vols. 591/313, 612/316 e 654/278).
Nesse sentido, ainda: 
“Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do agente, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova” (TJSP – Apelação n. 0007754-86.2012.8.26.0126 – Rel. Souza Nery – Julgamento 23 out. 2014).
Este é o entendimento da mais alta Corte de Justiça da Nação:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STJ - HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello).
No mesmo sentido está o depoimento de Irma André Pereira, segundo a qual conhece os acusados, sendo vizinha do tio de Gledison. Na madrugada dos fatos, por volta das 5h30, Gledison foi até a sua residência dizendo que estava chegando de um rodeio e que estava machucado por ser sido atingido por um boi. Estava com uma blusa branca e com calça suja de sangue, nervoso e com cheiro de bebida. Reconheceu Gledison sem sombra de dúvidas como sendo um dos indivíduos que apareceu no vídeo do supermercado. Após os fatos, os tios do acusado foram até a sua residência, pedindo desculpas por terem permitido que o réu frequentasse sua residência. 
José Carlos Sampaio, por sua vez, afirmou que é dono do estabelecimento comercial “Bar do Sampaio” em que o réu Marcelo estava antes dos fatos, acompanhado de indivíduo branco e de estatura média, semelhante ao réu Gledison. O acusado e seu acompanhante saíram do bar bem alterados.
Gilmar Amorin da Silva, testemunha de defesa, relatou que estava descendo de carro na rua do Supermercado CC, quando a vítima se jogou na frente do seu veículo, obrigando-o a parar. Ao olhar ao redor, avistou Marcelo e Gledison, de camisa branca listrada, próximo ao local dos fatos. A vítima estava toda ensanguentada, pelo que ofereceu ajuda a ela. Pouco tempo depois, viu o momento em que mais pessoas chegaram para ajudar a ofendida, sendo que Marcelo passou a prestar socorro, deitando-a na calçada e colocando a cabeça da mesma em seu colo. Em seguida, saiu à procura de Gledison, que havia fugido do local. Ao retornar, as pessoas ainda estavam no local, aguardando a ambulância. Não presenciou o momento em que a vítima acusou o réu Marcelo de estupro e confirma que se ausentou do lugar por curto espaço de tempo. 
Questionado sobre os fatos, a testemunha David de Souza Lima relatou que trabalha no “Bar do Mineiro” e que, no dia dos fatos, viu o momento em que Marcelo conversava com Rosana e quando ela saiu na companhia de outro rapaz e retornou ao local. Diz que a vítima tem distúrbio mental e é usuária de drogas. A ofendida estava conversando com Marcelo e outro rapaz, sentados na mesma mesa, cobrando R$20,00 e deduziu que era para fazer programa, mas não ouviu nada nesse sentido. 
A testemunha Adriana Maria Mendes da Silva asseverou que não presenciou os fatos narrados, tomando conhecimento dos fatos por populares, já que é vizinha da vítima. Declarou que conhece a vítima e que esta é “garota de programa”, cobrando pelos serviços. Já presenciou a ofendida fazendo uso de entorpecentes. Soube por terceiros, conhecidos como “Danilo”, que Rosana teria afirmado que não houve estupro. 
Por fim, Neiva Almeida da Rosa Tizziane afirmou foi professora de Marcelo, que era obediente e não sabe de nada que desabone suas condutas. Nada soube afirmar sobre os fatos em tela. 
Sobre os acusados, pesa a acusação pelo cometimento crime contra a dignidade sexual, na forma de estupro na modalidade de prática de conjunção carnal e de ato libidinoso diverso da conjunção carnal.
Convém salientar que, à época dos fatos já se encontrava em vigor a Lei 12.015 de 07/08/2009, que promoveu profundas alterações no Código Penal no que se refere aos crimes de cunho sexual.
Pois bem, uma delas foi a fusão dos artigos 213 e 214, que deram nova roupagem ao crime de estupro, prevendo a condenação de quem constrange alguém, mediante violência ou grave ameaça, a ter conjunção carnal ou a praticar ou permitir que com ele se pratique outro ato libidinoso.
Sendo assim, as alterações trazidas pela nova lei vieram no sentido de proteger-se do crime de estupro não só a integridade física, mas a liberdade sexual que o homem e a mulher têm de dispor de seu corpo em relação aos atos de natureza sexual, velando-se, nesse aspecto, pela dignidade da pessoa humana.
No caso em tela, pelo depoimento das vítimas e do mais que nos autos consta, temos que os acusados constrangeram a vítima a com eles manter conjunção carnal e manter atos libidinosos diversos da conjunção carnal.
As versões apresentadas pelos réus mostram-se absolutamente indignas de crédito, quer porque completamente contraditórias entre si, quer porque os acusados foram flagrados pelas câmeras de segurança conduzindo a vítima, à força, ao fundo do estacionamento do Supermercado CC, local indicado pelo acusado Marcelo Antônio da Rocha Leite, segundo o interrogatório do réu Gledison Jurandir Cassiano da Silva como apropriado para a prática do “programa”.
E assim é que as imagens de fls. 96/98 e 126/128 mostram o momento em que a ofendida foi levada ao fundo do estacionamento, às 01h35min, bem como o momento em que os acusados e a vítima retornam à rua (fls. 104/119 e 129/138), às 1h47min, ou seja, dois minutos depois. 
Ademais, o próprio acusado Gledison Jurandir Cassiano da Silva reconheceu a si e ao corréu Marcelo Antônio da Rocha Leite nas imagens, sendo os acusados reconhecidos também pelas testemunhas de acusação.
A própria vítima afirmou em seu depoimento que Gledison Jurandir Cassiano da Silva (cf. reconhecimento fotográfico de fls. 43) manteve com ela conjunção carnal e que Marcelo Antônio da Rocha Leite a obrigou a com ele praticar sexo oral.
Reputo que os atos praticados pelos réus contra a vítima se enquadram perfeitamente na condição de conjunção carnal e atos libidinosos com finalidade repugnante, praticando crime de estupro.
Relativamente ao corréu Marcelo Antônio da Rocha Leite, Damásio de Jesus ensina em sua doutrina que, considerando objetivamente o ato libidinoso, este “deve ser ofensivo ao pudor coletivo, contrastando com o sentimento de moral médio, sob o ponto de vista sexual. Além disso, subjetivamente, deve ter por finalidade a satisfação de um impulso de luxúria, de lascívia”. 
Vale ressaltar que, nas palavras dos doutrinadores Júlio Fabbrini Mirabete e Renato N. Fabbrini, deve-se atentar que “(...) não está inserido no tipo penal o conteúdo intencional da conduta, caracterizando-se o crime independentemente das circunstâncias subjetivas que levaram o agente a praticá-lo. O motivo em mira pode ser outro que não o de satisfazer a lascívia, como o desprezo, o ridículo da vítima, embora a intenção seja sempre a mesma: praticar o ato de natureza sexual” .
Ademais, o tipo objetivo do estupro exige a violência ou grave ameaça, que restou comprovada mediante a violência física, consistente nas agressões sofridas pela vítima, confirmadas quer pelo laudo pericial, quer pelo depoimento das testemunhas e interrogatório dos réus.
Outrossim, a alegação de a vítima possivelmente ser garota de programa em nada altera o crime praticado pelos acusados, já que tal fato é irrelevante para a configuração do delito em tela. Nesse sentido:
APELAÇÃO - ESTUPRO - ATENTADO VIOLENTO AO PUDOR - PALAVRA DA VÍTIMA - RELEVÂNCIA - CONTINUIDADE DELITIVA. Em infrações de natureza sexual, a palavra da vítima, mesmo que prostituta, se coerente e em harmonia com as demais declarações constantes dos autos, é de fundamental importância na elucidação da autoria, bastando, por si só, para alicerçar o decreto condenatório. Não há se falar em concurso material entre os crimes de estupro e atentado violento ao pudor, mas sim em continuidade delitiva, porquanto se tratam de crimes da mesma espécie, praticados contra a liberdade sexual, ofendendo, de forma ampla a inviolabilidade carnal que é o objeto da tutela jurídica (TJMG – 103420506354530011 MG 1.0342.05.063545-3/001(1) – Rel. Paulo Cézar Dias – Julg. 16 jan. 2007).
Por fim, incabível a tese apresentada pela I. Defesa do acusado Marcelo Antônio da Rocha Leite, já que a prática de atos libidinosos ou as agressões físicas praticadas pelo réu não configuram, no direito brasileiro, em hipótese alguma, “exercício regular de direito”.
Ante todo o exposto, de rigor a condenação dos acusados pelo cometimento de crime contra a dignidade sexual da vítima Rosana Araújo Picoli.

Passo, então, à dosimetria da pena, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, observando o critério trifásico.
Em fundamentação à aplicação da pena, observo que o réu Marcelo Antônio da Rocha Leite não possui maus antecedentes, que somente são configurados pela denominada primariedade técnica ou pelo trânsito em julgado oriundo de outro processo e ocorrido após o fato objeto do julgamento, concorde ao axioma da presunção de inocência ou não-culpabilidade.
Os motivos e as circunstâncias do crime não são especialmente reprováveis. A culpabilidade da conduta também já foi mensurada no estabelecimento elevado dos parâmetros abstratos de pena no tipo penal incriminador. Assim, relativamente ao acusado Marcelo Antônio da Rocha Leite é de rigor o estabelecimento da pena-base no mínimo legal, ficando estabelecida em 06 (seis) anos de reclusão. 
Já com relação ao réu Gledison Jurandir Cassiano da Silva, em fundamentação à aplicação das penas, observo que este ostenta maus antecedentes, como se vê as fls. 24 do apenso “FA e certidões”, sendo de rigor a fixação da pena acima do mínimo legal, ficando em 07 (sete) anos de reclusão.
Na fase intermediária da dosagem da pena, inexistem agravantes ou atenuantes a serem consideradas. 
Na terceira fase do sistema trifásico, nenhuma causa de aumento ou diminuição a incidir, mantendo a pena anteriormente fixada.
Os réus deverão cumprir a pena em regime inicial fechado, pois o crime é extremamente grave e trouxe consequências terríveis para a vítima, a qual, ao que se viu, não consegue apagar as sequelas psicológicas de uma violência como essa, as quais podem atormentá-la por toda a vida.
Ademais, não há que se falar em regime menos gravoso para início de cumprimento da privativa de liberdade, já que delito foi cometido com violência e grave ameaça à pessoa.

Dispositivo.
Ante o exposto e à vista do mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na denúncia para condenar os réus, MARCELO ANTÔNIO DA ROCHA LEITE, à pena de 06 (seis) anos de reclusão, e GLEDISON JURANDIR CASSIANO DA SILVA à pena de 07 (sete) anos de reclusão, ambos como incurso no artigo 213, caput, c.c. o artigo 29, caput, ambos do Código Penal, no regime inicial fechado.
Legalmente preso, não poderá o réu recorrer desta sentença em liberdade. 
Recomende-se-lho à prisão em que se encontra.
Taxa judiciária devida na forma do artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual 11.608/2003, observadas as regras da Lei nº 1.060/1950, se o caso.
Com o trânsito em julgado, lance-se seu nome no rol dos culpados oficie-se ao Instituto de Identificação e Estatística ou repartições congêneres para os fins de estatística judiciária criminal, a teor do artigo 809 do Código de Processo Penal, bem assim ao Cartório Eleitoral local para os fins do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal.
Cumpram-se as demais formalidades.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Monte Mor, 09 de fevereiro de 2015.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA