3004936-89.2013.8.26.0348
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Cinara Palhares
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/06/2014
... de Prisão Em Flagrante - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO SANTANA DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cinara Palhares


Vistos.

DIEGO SANTANA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal, porque no dia 26 de outubro de 2013, por volta das 05h00, na Avenida ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
1ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Maua - SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min
      
3004936-89.2013.8.26.0348 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
3004936-89.2013.8.26.0348
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO SANTANA DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cinara Palhares


Vistos.

DIEGO SANTANA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal, porque no dia 26 de outubro de 2013, por volta das 05h00, na Avenida Barão de Mauá, 4068, Jardim São João, neste município e comarca de Mauá, agindo em comum acordo e com identidade de propósitos com outro indivíduo não identificado, mediante violência e grave ameaça, contra a vítima MADJA SOARES DAS NEVES, subtraiu para si os bens materiais descritos na denúncia e constantes do auto de exibição e apreensão fls. 13.

Recebida a denúncia (fls. 61), o réu foi citado (fls. 98) e apresentou defesa preliminar (fls. 99/100).

Na audiência de instrução, foram ouvidos a vítima, 02 testemunhas de acusação e o réu em interrogatório.

Alegações finais do Ministério Público e da defesa oferecidas em audiência.

É o relatório. Decido.

A presente ação penal é procedente.

As provas carreadas aos autos apresentam-se aptas a ensejar um decreto condenatório, na forma da denúncia, porquanto restou comprovada a materialidade do delito capitulado no artigo 157, § 2o, II do CP, e sua autoria, imputada ao réu.

Com efeito, a materialidade e a autoria delitivas restaram provadas pelo auto de prisão em flagrante e respectivos depoimentos, as fls. 02/07, boletim de ocorrência de fls. 09/12, auto de exibição e apreensão às fls. 13, e pelos depoimentos das vítimas e das testemunhas em Juízo.

A vítima MADJA, ouvida em Juízo, declarou que estava no ponnto de ônibus sentada quando o réu e um outro rapaz que estava de capacete chegaram de moto, o réu na garupa sem capacete, desceram da moto e anunciaram o assalto. O réu puchou a sua bolsa, e conseguiu arrancar de sua mão. O comparsa pegou o seu celular. Nisso apareceu um policial e abordou os dois indivíduos, momento em que o réu soltou a bolsa. O comparsa, contudo, não atendeu a voz de parada e fugiu levando o seu celular.

A vítima reconheceu, em Juízo, sem qualquer dúvida, o réu como sendo o autor dos fatos descritos na denúncia.

Saliente-se, por oportuno, que a palavra da vítima, em crimes de roubo, é sumamente valiosa, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa, efetuando, com certeza e segurança, o reconhecimento do acusado. E, “não se diga que o depoimento isolado da vítima não tenha valor probante. Desde que se trate de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se poderá imaginar que a vítima vá mentir em juízo e acusar um inocente” (TACRIM –SP – AC – Rel. Clineu Ferreira – JUTACRIM 90/318), hipótese configurada no caso vertente.

Contudo, o depoimento da vítima foi apenas PARCIALMENTE corroborado pelo depoimento das testemunhas ouvidas em Juízo.

A testemunha VAGNER declarou que presenciou o roubo de uma parte mais alta, há 4 metros de distância. Deu a voz de prisão, mas somente o réu parou e largou a bolsa da vítima. O comparsa conseguiu fugir. Disse que o celular da vítima foi devolvido, tanto que chegou a ligar para ela logo após os fatos.

A testemunha MARCIO declarou que a vítima estava no ponto de ônibus quando foi abordada por dois indivíduos em uma moto. O que estava de capacete pegou o seu celular e o outro pegou a bolsa. O Guarda Vagner viu os fatos, pediu apoio e efetuou a abordagem. O que estava de capacete entregou o celular para o réu. Tem 100% de certeza de que o celular foi devolvido  para a vítima.

Assim, observo que existe uma contradição quanto  à  consumação do crime, uma vez que os policiais afirmaram, com segurança, que o celular foi devolvido à vítima. Portanto, presente uma dúvida objetiva, tornando-se necessária a aplicação do princípio "in dubio pro reu".

Por fim, o réu confessou a prática do crime, declarando que de fato praticou o roubo, mas não chegaram a levar nada. Disse que pediu a bolsa da vítima, mas não chegou a puxar. Disse que ninguém pegou o celular da vítima.

A confissão do réu deve ser considerada eficaz, uma vez que coaduna-se com a depoimento das testemunhas.

É o que basta à verificação da materialidade e da autoria do delito de roubo, mas na forma TENTADA.

Esta conduta amolda-se perfeitamente àquela prevista no preceito primário do artigo 157, §2º, inciso II cc art. 14, II do Código Penal , pela qual o réu deve ser criminalmente responsabilizado.

Nestes termos, passo à dosimetria das penas.

Analisando as folhas de antecedentes (fls. 94), observo que o réu é primário e não possui antecedentes criminais. Não existem outras circunstâncias que justifiquem a fixação da pena acima do mínimo legal, de forma que, nos termos do artigo 59 do Código Penal, fixo as penas em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.

Considero eficaz a confissão efetuada pelo réu, a qual, contudo, não poderá servir de atenuante, tendo em vista que a pena já foi fixada no mínimo legal. 

Aplico a causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º, inciso I do Código Penal, consoante fundamentação supra, aumentando as penas em 1/3. Obtenho, assim, as penas de 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa.

Em razão da tentativa, aplico a causa de diminuição de pena prevista no artigo 14, parágrafo único, II do Código Penal, e reduzo as penas de metade, em razão da extensão do iter criminis percorrida pelo réu, que ameaçou gravemente a vítima, mas sequer chegou a se apoderar dos seus bens. Assim, obtenho as penas finais de 02 anos e 08 meses de reclusão e 6 dias-multa.

Não há outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas, nem mesmo causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas.


IV - Dispositivo

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu DIEGO SANTANA DA SILVA, qualificado nos autos, às penas de 02 anos e 08 meses de reclusão e 6 dias-multa , fixado o valor unitário do dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos), pela prática do delito previsto no artigo 157, §2º, II cc 14, II do Código Penal.

Considerando que o réu é primário e o crime não foi praticado com violência excessiva, fixo o regime SEMIABERTO para o início do cumprimento de pena, com fundamento no artigo 33, b do Código Penal.

Consoante precedentes do TJSP (HC 0122573-89.2013.8.26.0000 e HC 0159595-84.2013.8.26.000), o tempo de prisão cautelar não poderá ser considerado para efeito de progressão de regime, ante a necessidade de exame dos requisitos subjetivos. A interpretação sistemática do artigo 387, §2º do CPP com a Lei das Execuções Penais e o princípio da individualização da pena, previsto no artigo 5º, inciso XLVI da Constituição Federal, induz a conclusão de que o tempo de prisão cautelar deve ser considerado para efeito de enquadramento em uma das alíneas do artigo 33, § 2º do Código Penal.

Determino a expedição de guia de execução provisória, com urgência, para que  o réu  possa pleitear a progressão perante o Juiz da execução.

Por expressa vedação legal, em razão da violência praticada, verifico que os réus não fazem jus aos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal. 

Em virtude do teor da presente decisão, notadamente no que tange ao regime inicial de cumprimento de pena fixado ao acusado, bem como por permanecerem inalteradas as razões que levaram à prisão preventiva, mantenho a custódia cautelar.

Após o trânsito em julgado, lancem-se o nome do réu no rol dos culpados.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.


Maua, 06 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA