3004850-75.2012.8.26.0309
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Clovis Elias Thamê
Comarca: Jundiaí / SP
Foro: Foro de Jundiaí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/06/2013
... e, mediante agrave ameaça, anunciou o roubo e subtraiu a aliança da vítima, avaliada em R$ 1.000,00, evadindo-se em seguida.
Posteriormente, a vítima reconheceu o indiciado como sendo o autor do roubo, tanto por fotografia (auto de reconhecimento fotográfico positivo de fls. 08) como pessoalmente (auto de reconhecimento positivo de fls. 30). E o indiciado, por sua vez, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 2ª Vara Criminal da Comarca de Jundiai
Cartório da 2ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiai, Estado de São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) (11) 4586-8111, E-mail:jundiai2cr@tjsp.jus.br.


Processo nº 3004850-75.2012.8.26.0309

Página nº  de 



TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 2ª Vara Criminal da Comarca de Jundiai
Cartório da 2ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiai, Estado de São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) 4586-8111, E-mail: jundiai2cr@tjsp.jus.br.


Processo nº 3004850-75.2012.8.26.0309

Página nº  de 


CERTIDÃO
Certifico haver registrado esta r. sentença no sistema de informações do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Certifico, também, que foram realizadas alterações no formato do documento original (que foi impresso, assinado manualmente e inserido fisicamente no processo), mas não em seu conteúdo, para sua melhor adequação ao sistema informatizado.
Jundiaí, 26 de junho de 2013.
Escrevente: Jacira Souza Santos Fucarino



Vistos etc.,
I – RELATÓRIO.
Douglas Thiago Ferreira de Araújo está sendo processado pela Justiça Pública como incurso nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, inciso I do Código Penal.
A denúncia formulada pelo representante do Ministério Público é do seguinte teor:
“Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 31 de julho de 2012, por volta das 8h, na Rua Elisa, nº 20, Ponte São João, nesta cidade e Comarca de Jundiaí, DOUGLAS THIAGO FERREIRA DE ARAÚJO, qualificado a fls. 33, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Cíntia Furone Augusto, subtraiu, para si, uma aliança, avaliada em R$ 1.000,00 (mil reais), de propriedade da vítima.
Conforme se apurou, nas circunstâncias de tempo e local inicialmente descritas, a vítima caminhava pelo local dos fatos, rumo ao trabalho, quando foi abordada pelo indiciado, que portava arma de fogo e, mediante agrave ameaça, anunciou o roubo e subtraiu a aliança da vítima, avaliada em R$ 1.000,00, evadindo-se em seguida.
Posteriormente, a vítima reconheceu o indiciado como sendo o autor do roubo, tanto por fotografia (auto de reconhecimento fotográfico positivo de fls. 08) como pessoalmente (auto de reconhecimento positivo de fls. 30). E o indiciado, por sua vez, confessou a autoria do delito e afirmou que trocou a aliança por drogas (fls. 32).
Na delegacia constatou-se que havia mandado de prisão expedido contra o indiciado em decorrência da prática de outros roubos, motivo pelo qual, foi feito a sua captura.” (sic) 
Recebida a denúncia (fl. 49), o réu foi citado e ofereceu sua resposta (fls. 47/48). Ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, em comum (fl. 95), o réu foi interrogado (fl. 96), encerrando-se a instrução criminal.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do réu nos estritos termos da denúncia (fls. 98/99), enquanto a defesa pugnou pela absolvição ou, alternativamente, pela concessão de benefícios em seu favor (afastamento da qualificadora relativa ao emprego de arma, para desclassificar o crime para seu tipo fundamental, fixação de regime prisional mais brando, direito de recurso em liberdade etc. – fls. 101/108).
II – FUNDAMENTO.
A denúncia procede, porquanto comprovadas a materialidade e a autoria do crime.
Materialidade do crime.
A materialidade ficou demonstrada por meio das provas produzidas, que se mostraram incontroversas no correr da instrução criminal.
Autoria do crime.
A autoria delitiva infere-se, principalmente, do reconhecimento pessoal e fotográfico feito pela vítima na fase do inquérito policial, para o que a autoridade policial atendeu às formalidades e respeitou os procedimentos legais exigidos à espécie, e foi realizado pouco após os fatos.
Robora essa prova, também, o fato de a vítima, em Juízo, ter ratificado aquele reconhecimento anterior (fl. 95), assim como a confissão extrajudicial espontânea do acusado (fls. 31/32).
Consigne-se, também, que a vítima, sob o crivo do contraditório, confirmou o modus operandi empregado pelo agente na abordagem e na ameaça exercida com emprego de arma de fogo. 
Nesse sentido, confira-se o teor de suas declarações:
Às perguntas do MM. Juiz de Direito, respondeu: A pedido da testemunha (que se sente constrangida e atemorizada de prestar seu depoimento na presença do acusado), foi ele retirado da sala de audiências, na forma do disposto no artigo 217 do Código de Processo Penal. A declarante, por meio de sistema de câmeras, observou atentamente o acusados. Reconhece, sem quaisquer dúvidas, Douglas Thiago Ferreira de Araújo como sendo o agentes do crime. A declarante caminhava pela Rua Elisa em direção ao seu trabalho quando o acusado, com o rosto limpo e trajando apenas um boné veio em seu encontro. O réu levantou a blusa e mostrou uma arma que portava na cintura, anunciando o roubo. A declarante entregou sua aliança e o réu deixou o local, esquecendo-se de sua bolsa, que ele nem reparou que ela portava. Sua aliança não foi recuperada. Dada a palavra às partes, por elas nada foi reperguntado. Nada mais.
Nem se alegue, em favor da defesa, ser nulo o ato de reconhecimento pela circunstância de a pessoa que se pretende reconhecer não ter sido colocada junto com outras. Esse detalhe, como dispõe a Lei, deve ser observado, quando possível. Trata-se de mera recomendação e não de uma exigência legal. 
Nesse sentido, confira-se:
Reconhecimento pessoal que, mesmo sem atender rigorosamente ao disposto no artigo 226 do Código de Processo Penal, não é de molde a ensejar a anulação da prova assim obtida.
A prova dos autos é, portanto, clara e segura a imputar ao acusado a autoria do crime de roubo, principalmente porque, ante seu reconhecimento pessoal, sua negativa restou isolada das demais provas produzidas no processo.
Além disso, observo que a Defesa não trouxe qualquer fato ou prova que contrariasse o depoimento prestado pela vítima ou que abalasse sua credibilidade. Foi ela segura acerca da realização do fato-crime, assim como sobre a indicação do acusado como seu autor. Sua palavra, assim, gera certeza absoluta.
As qualificadoras contidas na denúncia.
A qualificadora relativa à ameaça exercida com emprego de arma ficou perfeitamente comprovada, independentemente de não haver sua apreensão, pelo que se aplica a causa especial de aumento de penas prevista no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I do Código Penal.
Nesse sentido, observe-se que, ainda que a arma não tenha sido apreendida ou que seja ineficaz (inapta, apresente defeito ou se encontre desmuniciada), incide, conforme orientação do Supremo Tribunal Federal e Superior Tribunal de Justiça, a qualificadora prevista no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I do Código Penal:
Ementa: Agravo Regimental. Decisão monocrática que negou provimento ao Recurso Ordinário em Habeas Corpus. Previsão do artigo 192 do RISTF. Roubo majorado pelo emprego de arma de fogo. Perícia para a comprovação de seu potencial ofensivo. Desnecessidade. Circunstância que pode ser evidenciada por outros meios de prova. Precedentes. Agravo desprovido. I – A questão de mérito foi devidamente analisada pela decisão ora recorrida, que, assentando a reiterada jurisprudência desta Corte sobre a matéria, afastou a tese da impetração e negou provimento ao recurso ordinário, com base no caput do artigo 192 do RISTF. II – É irrelevante saber se a arma de fogo estava ou não desmuniciada, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. Não se mostra necessária, ademais, a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo. III – Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. IV – A majorante do artigo 157, parágrafo 2º, inciso I do Código Penal pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima – reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente – ou pelo depoimento de testemunha presencial. V – Agravo regimental desprovido.
Ementa: Recurso Ordinário em Habeas Corpus. Crime contra o patrimônio. Roubo. Causa especial de aumento de pena. Emprego de arma de fogo. Arma não apreendida e não periciada. Instrução criminal que evidenciou o efetivo manejo do artefato ofensivo. Prova testemunhal. Ação registrada por sistema eletrônico de segurança. Incidência da circunstância majorante. Precedente do plenário do Supremo Tribunal Federal. Recurso desprovido. 1. À falta de apreensão da arma de fogo, mas comprovado o seu emprego por outros meios idôneos de prova, não há como refugar a aplicação do inciso I do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal. 2. A incidência da circunstância majorante do inciso I do parágrafo 2º do artigo 157 do estatuto incriminador está justificada no maior potencial de intimidação e conseqüente rendição da vítima, provocadas pelo uso de arma de fogo. Precedente do Plenário do Supremo Tribunal Federal: HC 96.099, da relatoria do ministro Ricardo Lewandowski. Precedentes da Primeira Turma: HCs 94.236 e 101.534, da minha relatoria. Precedentes da Segunda Turma: HCs 94.448, da relatoria do ministro Joaquim Barbosa; 99.446, da relatoria da ministra Ellen Gracie; e 94.616, da relatoria do ministro Celso de Mello. 3. Recurso desprovido.
Conclusões finais.
A prova acusatória, portanto, é suficiente, na medida em que, reduzindo ao mínimo desejável a margem de erro, conduz à formulação de juízo de certeza possível, ou seja, juízo revestido de confortadora probabilidade de exatidão.
Diante das provas produzidas, ficaram demonstradas de forma indubitável a materialidade do delito e a sua autoria imputada ao acusado. 
É forçoso concluir que o acusado praticou o crime de roubo consumado, qualificado pela ameaça exercida com emprego de arma de fogo, pelo que surge sua responsabilidade criminal pela conduta típica, antijurídica e culpável descrita na denúncia.
De qualquer sorte, os antecedentes criminais que ostenta o acusado (conforme apenso) serão devidamente considerados à dosagem das penas e aplicação da Lei Penal.
Considerações finais.
Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui.

O desfecho contido neste decisum (por ser diametralmente oposto às teses sustentadas pela defesa e/ou pelo representante do parquet) implica concluir que não foram elas acolhidas.
No mesmo diapasão, já se decidiu, verbis:
A sentença deve analisar as teses da defesa, a fim de a prestação jurisdicional ser exaustiva. Urge, todavia, ponderar. Se o julgado encerra conclusão inconciliável com a referida tese, desnecessário fazê-lo expressamente. A sentença precisa ser lida como discurso lógico. Não há espaço para itens supérfluos.
III – DISPOSITIVO.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para, em consequência: 
CONDENAR Douglas Thiago Ferreira de Araújo (filiação: Salviano Novais de Araújo e Aparecida Solange Ferreira de Araújo), como incurso nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, inciso I do Código Penal, às seguintes cominações:
pena privativa de liberdade de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão (início do cumprimento da pena segregativa imposta em regime fechado, sem o direito de recurso em liberdade).
pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, calculados em ¹30 (um trinta avo) do salário-mínimo vigente ao tempo da infração.
pagamento de custas e demais despesas do processo, das quais não haja isenção (Assistência Judiciária Gratuita), na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal e da Lei Estadual nº 11.608/2003.
Cálculo das penas (sistema trifásico). 
Fixação das penas (1ª fase).
Fixei as penas-base em seu grau mínimo – quatro anos de reclusão e dez dias-multa – considerando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, muito embora o acusado possua antecedentes criminais (conforme apenso).
Circunstâncias atenuantes ou agravantes genéricas (2ª fase).
Agravei as penas de ¹6 (um sexto), reconhecida a circunstância agravante genérica prevista no artigo 61, inciso I do Código Penal (reincidência – o que perfaz 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa).
Causas especiais de diminuição e de aumento de penas (3ª fase).
Aumentei as penas de ⅓ (um terço), reconhecida a qualificadora prevista no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I do Código Penal.
Tornei-as definitivas (observado o sistema trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal) em 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa, à falta de outras causas modificadoras das penas.
Cálculo da pena pecuniária.
À fixação da pena pecuniária, observei os critérios especiais dos artigos 49 e 60 do Código Penal, para atender à situação econômica do réu e torná-la eficaz à prevenção e repressão de delitos da mesma natureza.
A substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, uma vez que não foram preenchidas as condições legais exigidas à espécie (objetivas e subjetivas).
Observo, nesse particular, que a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos se mostra inadequada à situação do acusado (reincidente e com inúmeros antecedentes criminais) e às circunstâncias do crime (cometido mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo), equivale à sua total impunidade (não é sequer satisfatória à reprovação de sua conduta ou alcança sua finalidade retributiva – que visa à prevenção criminal e atender a culpabilidade do infrator) e não atende de modo algum à melhor política criminal.
Regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade (regime fechado).
O acusado iniciará o cumprimento da pena segregativa imposta em regime fechado.
Por não preenchidos os requisitos dos artigos 44 e 77 do Código Penal, não faz ele jus à suspensão condicional das penas ou de sua substituição por outras restritivas de direitos.
Para a fixação do regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade imposta (regime fechado), considerei o período de prisão preventiva do acusado (Lei nº 12.736/2012) e as circunstâncias judiciais estabelecidas no artigo 59 do mesmo Código, em especial a situação do acusado (reincidente e com inúmeros antecedentes criminais) e as circunstâncias do crime (cometido mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo), o que revela periculosidade e demonstra sua total incapacidade de ressocialização ou de reinserção no meio social (com a imposição de regime mais severo). 
Com efeito. O artigo 33 do Código Penal estabelece uma faculdade ao Juiz (e não um dever ou uma obrigação) para fixar o regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade. Nele estabelecem-se alguns critérios objetivos e outros capitulados no artigo 59 do Código Penal (critérios subjetivos), por força de seu parágrafo 3º.
Assim, a fixação do regime prisional não está adstrita tão-somente à quantidade da pena, pois sua eleição depende da avaliação das circunstâncias estabelecidas no artigo 59 do Código Penal, com o que o Juiz exerce uma faculdade (repita-se), baseada no princípio de livre convencimento.
Aliás, a mera confissão espontânea (judicial ou extrajudicial) não pode ser considerada isoladamente como elemento que justifique a fixação de um regime prisional mais brando. 
Nesse sentido, confira-se, verbis:
Regime prisional. Roubo qualificado. Emprego de arma e concurso de pessoas. Fixação de regime inicial fechado em face da periculosidade do agente e da segurança da sociedade. Admissibilidade.
Prisão preventiva (manutenção de sua prisão preventiva – sem direito de aguardar eventual recurso em liberdade).
Mantenho a prisão preventiva de Douglas Thiago Ferreira de Araújo, por presentes os requisitos exigidos nos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal, que não poderá aguardar o julgamento de eventual recurso em liberdade.
O crime (que é doloso) é punido com pena privativa de liberdade, em seu grau máximo, superior a 4 (quatro) anos e não se revela adequado ou suficiente impor ao acusado quaisquer medidas cautelares diversas da prisão.
A medida mostra-se, por outro lado, necessária, para a aplicação da Lei penal e, também, para evitar a prática de novas infrações penais; e adequada à gravidade do crime e às suas circunstâncias (cometido mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo) e às condições pessoais do acusado, que lhe são desfavoráveis (reincidente e com inúmeros antecedentes criminais).
Além disso, encontram-se presentes os requisitos da preventiva (artigo 312, caput, primeira parte, e seu parágrafo único do Código de Processo Penal):
garantia da ordem pública;
garantia da ordem econômica;
conveniência da instrução criminal;
assegurar a aplicação da lei penal;
descumprimento de obrigação imposta por força de outra medida cautelar (artigo 282, parágrafo 4º do Código de Processo Penal).
A fixação de valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração penal.
Não há quaisquer condições de se fixar um valor mínimo para a reparação dos danos porventura causados pela infração penal (o que deverá ser pleiteado na esfera cível, se houver interesse da parte que se sentiu prejudicada), na medida em que, neste processo, não houve pedido expresso nesse sentido e não se produziram provas que trouxessem elementos que possibilitem a apuração de seu montante.
Determinações finais.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome de Douglas Thiago Ferreira de Araújo no rol de culpados e cumpra-se o disposto no parágrafo 2º do artigo 201 do Código de Processo Penal, se o caso.
Expeça-se, in continenti, mandado de prisão em desfavor de Douglas Thiago Ferreira de Araújo (manutenção de sua prisão preventiva) ou recomende-se o acusado onde se encontrar preso.
P. R. I. C.
Jundiaí, 26 de Junho de 2013.







Clovis Elias Thamê
Juiz de Direito