3004371-55.2013.8.26.0048
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de "Lavagem" ou Ocultação de Bens, Direitos ou Valores
Magistrado: LEONARDO MANSO VICENTIN
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... quando foi parado. O dinheiro não é do tráfico. Os policiais acharam porque puxaram o nome do interrogado e viram que estava respondendo por tráfico. Foi condenado por tráfico, a juíza fez acareação e, por estar envolvida com tráfico e pela apreensão do dinheiro, foi condenado pelo tráfico por dedução da juíza, mas o dinheiro veio das transações. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
3ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia-SP - cep 12940-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

3004371-55.2013.8.26.0048 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
3004371-55.2013.8.26.0048
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de "Lavagem" ou Ocultação de Bens, Direitos ou Valores
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 894/2013 - Delegacia de Polícia de Atibaia
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAYKON ALEXANDRE DA PAZ






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Manso Vicentin



Vistos.

MAYKON ALEXANDRE DA PAZ, qualificado nos autos, foi denunciado pelo incurso no artigo 1º, inciso I, da Lei nº. 9.613/1998, porque, entre janeiro e 31 de outubro de 2011, em horário incerto, na Rodovia Dom Pedro, km 73, Bairro Jardim do Trevo, na cidade e comarca de Atibaia/SP, ocultou e dissimulou a origem, a movimentação e a propriedade de bens e valores, direta ou indiretamente, de crime de tráfico ilícito de entorpecentes.
Apurou-se que o réu fora condenado por crime de tráfico ilícito de drogas (autos nº. 240.01.2001.000534-2, controle nº. 54/2011, do Foro Distrital de Iepê, Comarca de Rancharia/SP) e que, auferindo valores decorrentes de tal conduta ilícita, de forma consciente, iniciou o procedimento criminoso de lavagem do capital, objetivando esconder e dissimular a origem e a propriedade de seus recursos financeiros através da abertura da empresa Maykon A. da Paz Transportes, cujo objeto social era o transporte rodoviário municipal, intermunicipal e interestadual de cargas secas e mudanças, tendo procedido, inclusive, ao registro na Junta Comercial do Paraná.
O réu, ainda, dissimulou a compra e venda de um caminhão Mercedes Benz, modelo 1935, placas MAQ 6837, e um reboque, da marca RS/Recrusul SRFM, placa LZT 1752, adulterando e usando contrato particular, a demonstrar que dissimula negócios para escamotear a origem do dinheiro e bens de seus negócios ilícitos.
A denúncia foi recebida em 08 de fevereiro de 2018 (fl. 643).
O réu foi devidamente citado (fl. 734) e apresentou defesa prévia (fls. 662/682), acompanhada de documentos (fls. 683/714).
Termo de interrogatório às fls. 721/729.
Foi mantido o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução, debates e julgamento (fl. 736).
O réu apresentou rol de testemunhas às fls. 752/753.
O pedido do réu foi indeferido, tendo em vista a intempestividade da apresentação do rol de testemunhas (fl. 755).
Audiência de instrução e debates orais gravados pelo sistema audiovisual (termo de audiência e gravação a fl.765).
Encerrada a instrução (fl. 783), o Ministério Público apresentou memoriais às fls. 786/792.
O réu pugnou pela oitiva das testemunhas, alegando cerceamento de defesa (fls. 799/800).
O pleito do réu foi indeferido, concedendo-se prazo para apresentação de memorais de defesa (fl. 803).
O réu apresentou memoriais às fls. 820/826.
O feito foi sentenciado às fls. 827/837.
A Defesa interpôs recurso de apelação às fls. 873/880.
O Ministério Público apresentou contrarrazões de apelação às fls. 884/886.
A fls. 887, foi determinada a remessa dos autos ao E. Tribunal de Justiça deste estado.
A I. Procuradoria de Justiça apresentou parecer às fls. 897/901, se manifestando pelo desprovimento do recurso interposto pela Defesa.
O recurso interposto pela Defesa foi julgado pela 12ª Câmara de Direito Criminal do E. Tribunal de Justiça, a qual, por votação unânime, acolheu parcialmente o pedido preliminar, declarando nula a sentença de fls. 827/837 e determinando a oitiva da testemunha Djalma Xavier Moura (arrolada pela Defesa), preservando-se as demais provas produzidas (vide v. Acórdão de fls. 904/911).
Às fls. 921/922, foi determinado o cumprimento do v. Acórdão. Nesta mesma oportunidade, foi designada audiência para oitiva da referida testemunha e eventual reinterrogatório do réu. 
Às fls. 929/930, a Defesa requereu a redesignação da audiência e expedição de carta precatória para inquirição da testemunha, alegando que não possuía o contato telefônico desta.
O juízo, a fl. 943, promoveu o cancelamento da audiência anteriormente designada e determinou a expedição de carta precatória à Comarca de Maricá/RJ para oitiva da testemunha arrolada pela Defesa. Restou consignado, ainda, que o reinterrogatório do réu seria designado após a oitiva da testemunha.
A carta precatória expedida para a Comarca de Maricá, estado do Rio de Janeiro, foi devolvida em decorrência da impossibilidade de lançamento do endereço correto da testemunha, que não foi encontrado na pesquisa de endereços do DCP (fls. 996/1000).
Na sequência, a fl. 1001, foi determinada a abertura de vista à Defesa para manifestação acerca da não localização da testemunha.
A fl. 1004, a Defesa requereu ao juízo que efetuasse pesquisa de endereços da testemunha registrados em todos os sistemas de busca disponibilizados ao juízo, o que restou indeferido às fls. 1005/1006. Nessa mesma ocasião, fora concedido novo prazo para a Defesa indicar a localização da testemunha.
A fl. 1013, a Defesa forneceu novo endereço.
Foi determinada, a fl. 1014, a expedição de carta precatória à Comarca do Rio de Janeiro/RJ.
Às fls. 1025/1027, foi juntado e-mail do Poder Judiciário do estado do Rio de Janeiro (41ª Vara Criminal da Capital) informando sobre a impossibilidade de se cumprir a diligência da carta precatória em virtude da falta do número da residência da testemunha Djalma.
Assim, foi determinada a abertura de vista à Defesa para complementação do endereço da testemunha (fl. 1028).
A Defesa, às fls. 1032/1033, ofereceu o endereço completo da testemunha, bem como número de telefone para eventual contato telefônico.
Ante a complementação do endereço, este juízo determinou que fosse informado ao Juízo Deprecado o endereço correto da testemunha (fls. 1035).
A carta precatória foi devolvida a este juízo com a informação de que não foi possível a localização da testemunha (conf. certidão negativa de fl. 1077 e assentada de fl. 1079).
O Ministério Público se manifestou a fl. 1083, requerendo a intimação da Defesa técnica para manifestação sobre a devolução da carta precatória.
A Defesa se manifestou a fl. 1084, oportunidade em que requereu que fosse deprecado novo ato – sem, contudo, apresentar novo endereço. 
A fl. 1085, foi determinado que se tentasse estabelecer contato com a testemunha por meio do número de telefone informado pela Defesa às fls. 1032/1033.
A z. Serventia, a fls. 1088, certificou que entrou em contato com a testemunha e que esta “alegou não ter condições de saúde para participar de audiência por 'estar enfartado'”. Além disso, a z. Serventia certificou que a testemunha não quis fornecer endereço eletrônico.
A fl. 1091, foi determinada abertura de vista à Defesa para manifestação acerca do quanto certificado pela Serventia.
A fl. 1093, a Defesa pleiteou que Oficial de Justiça constatasse pessoalmente o real estado de saúde da testemunha, o que restou deferido a 1097. 
A carta precatória foi devolvida a este juízo com a informação de que – novamente - não foi possível o cumprimento da diligência (conf. certidão negativa de fl. 1110).
A fl. 1111 (certidão – ato ordinatório), foi aberta vista dos autos à Defesa para manifestação quanto à certidão negativa de intimação da testemunha. 
Ante o decurso do prazo sem que a Defesa técnica tivesse se manifestado, foi declarado preclusa a oitiva da testemunha Djalma (fl. 1114). Outrossim, foi declarada encerrada a instrução e determinada a abertura de vista ao Ministério Público para apresentação do seus memoriais.
O Ministério Público se manifestou às fls. 1121/1122, oportunidade em que reiterou integralmente a exposição da prova já produzida nos autos, nos termos das alegações finais ofertadas sob a forma de memoriais escritos às fls. 786/792, pugnando, assim, pela integral procedência da pretensão acusatória.
A Defesa, por sua vez, às fls. 1134/1135, ratificou as alegações finais expostas nos memoriais de fls. 820/826, reiterando o pedido de absolvição do acusado.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Preliminarmente, ressalto que não houve qualquer alteração do cenário fático e probatório constante dos autos após a anulação da sentença de fls. 827/837, da lavra deste Julgador. 
Ademais, este Julgador já analisou e valorou todo o conjunto probatório constante dos autos, inexistindo qualquer motivo plausível para que se decida de modo diverso do quanto já feito outrora, motivo pelo qual desfecho outro não será dado ao caso. 
Dito de outro modo, continua entendendo este juízo ser o caso de prolação de decreto condenatório em desfavor do acusado, pelos motivos adiante mencionados.
Outrossim, na mesma linha do quanto acima discorrido, consigno que o E. Tribunal de Justiça de São Paulo, por ocasião da anulação da sentença de fls. 827/837, consignou expressamente que as demais provas produzidas seriam preservadas (vide v. Acórdão de fls. 904/911).
Pois bem. Feitos os esclarecimentos acima, passo, pois, à análise do mérito.
Com efeito, a materialidade restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 224/227), auto de exibição e apreensão (fls. 233/234), cópia de declaração de IR do acusado (fls. 489/504), laudo pericial (fls. 519/528) e documentos bancários e fiscais de Djalma Xavier de Moura (fls. 628/632), bem como pela prova oral colhida, a qual também delineou a autoria.
A testemunha André Segantini Brandão, policial militar, relatou que estava em operação e tinham na época um aparelho que fazia leitura das placas, acusando se o veículo tinha alguma observação de roubo ou furto. Acionou que o veículo dirigido pelo réu tinha queixa de estelionato, a placa era da Bahia. O condutor disse que estava vindo do Rio de Janeiro e que tinha acabado de fazer uma transação por lá. O que chamou a atenção foi que o condutor estava muito nervoso e tinha um volume entre o banco e sua capa, mas não se recorda se era do motorista ou do passageiro. Questionou a respeito do volume, o condutor respondeu que era dinheiro referente à transação que acabou de fazer do Rio de Janeiro. Tinha aproximadamente duzentos mil reais em espécie. Ele não tinha como comprovar a origem do dinheiro. Foi procurado posteriormente pelo Ministério Público porque o condutor era ligado ao tráfico de drogas no estado do Paraná, o que era de desconhecimento do depoente. O condutor disse que era uma carreta, que ele tinha vendido e tinha ido ao Rio de Janeiro pegar o dinheiro. No decorrer do processo o depoente foi procurado pela promotoria, alertando que poderia ser aliciado por pessoas para mudar sua versão dos fatos. Não tinha drogas no carro, mas tinha cheiro forte e aparente. 
Interrogado em Juízo, o réu negou as acusações, afirmando que em 2011 trabalhava no ramo de transportes em Cidade Gaúcha, prestando serviço para uma empresa. Comprou uma carreta Mercedes 1935 do Reginaldo. A transação foi feita da seguinte forma: passou uma Triton e a diferença em dinheiro em troca da carreta, assumindo uma dívida que ela tinha. Reginaldo tinha comprado a carreta do Waldemar, estava em nome da empresa deste. Assumiu as prestações dela, eram oito de R$ 5.200,00. Vendeu a carreta para Djalma, que é caminhoneiro. A negociação que fez com ele foi a seguinte: ele tinha um Peugeot e um dinheiro, mas não conseguiu pegar o dinheiro na época porque os bancos estavam em greve. Djalma é do Rio de Janeiro, então foi até lá para buscar o dinheiro e o carro. O dinheiro que pegou era para quitar as prestações e transferir o caminhão para Djalma. Foi parado na Rodovia Dom Pedro, próximo a Atibaia, onde o policial disse que tinha queixa de estelionato. Falou para o policial do dinheiro e o policial autorizou a retirada do dinheiro. Eram R$ 190.000,00, mas teve uns gastos com o pedágio. Na época os bancos estavam em greve por mais de quinze dias, ia prorrogar muito mais, por isso pegou o dinheiro em espécie. Djalma é uma pessoa mais antiga, não mexe muito com essas coisas, estava lá com sua família. Com o dinheiro, abriu uma empresa. Ele tinha que quitar a carreta, ela ainda estava financiada, faltava R$ 40.000,00 ainda. O dinheiro foi colocado atrás do banco. Neste momento, o policial puxou seu nome, na época estava respondendo por tráfico em liberdade. O advogado não conseguiu explicar a origem do dinheiro. Transportava frango vivo da Cidade Gaúcha para Cascavel, toda semana. Contratou um abatedor de frango. Não tem qualquer envolvimento do Reginaldo, Waldemar ou Djalma. Conforme foi aumentando a demanda de caminhões, precisou abrir uma empresa para que eles próprios emitissem as notas. O Reginaldo comprou a carreta do Waldemar, e o interrogado comprou do Reginaldo, vendendo, posteriormente, para o Djalma. Não conseguiu quitar as parcelas do financiamento da carreta. O contrato que fez com Reginaldo, no dia que foi feito, ele colocou dia 29 e na realidade era dia 19, então pegou a caneta e colocou “1” em cima. Nem o advogado se atentou a isso. Mas foi mandado para a perícia e nada foi comprovado de falsidade, era só uma rasura. Os R$ 124.000,00 não foi pago em cédula, foi a Triton, era quitada. Quando pegou o carro do Djalma, o documento parecia estar certo, não tinha nenhum pedido de apreensão. Pegou o documento em mãos e mostrou aos policiais quando foi parado. O dinheiro não é do tráfico. Os policiais acharam porque puxaram o nome do interrogado e viram que estava respondendo por tráfico. Foi condenado por tráfico, a juíza fez acareação e, por estar envolvida com tráfico e pela apreensão do dinheiro, foi condenado pelo tráfico por dedução da juíza, mas o dinheiro veio das transações. Não faz uso de drogas. Completou ensino médio, não tem ensino superior. Tem uma empresa, continua com os funcionários, a empresa continua funcionando.
Com efeito, o delito de lavagem de dinheiro tem autonomia relativa, eis que depende da existência de infração penal antecedente ou pelo menos de indícios de sua existência, conforme dispõe o artigo 2º, §1º, da Lei 9.613/1998. Destarte, para a configuração do delito em tela, necessária a comprovação da ocultação de resultado gerado pelo crime antecedente, bem como de nexo de causalidade com o delito anterior. Neste sentido, Renato Brasileiro de Lima:

“Embora a lei tenha consagrado a autonomia do processo e julgamento do crime de lavagem de dinheiro, que não precisa tramitar obrigatoriamente com o feito referente à infração penal antecedente em um simultaneus processus, há de se ter extrema cautela com a interpretação desse dispositivo, eis que, na verdade, não há uma total e absoluta independência entre o delito de lavagem de capitais e o delito-base. Na verdade, essa autonomia é apenas relativa. Isso porque a tipificação do crime acessório, diferido, remetido, sucedâneo, parasitário ou consequencial de lavagem de capitais está atrelada à prática de uma infração penal antecedente que produza o dinheiro, bem ou valor, que será objeto de ocultação. Deveras, pela própria leitura do caput do art. 1° da Lei nº 9.613/98, com redação determinada pela Lei nº 12.683/12, percebe-se que o substantivo "infração penal" funciona como verdadeira elementar do art. 1°, existindo uma relação de acessoriedade objetiva entre as infrações. Portanto, a ausência da infração penal antecedente acaba por afastar a própria tipicidade do delito de lavagem de capitais.”.

A propósito:

APELAÇÃO CRIMINAL. ARTIGO 1º, VI, DA LE I9.613/98. LAVAGEM DE DINHEIRO. CRIME ANTECEDENTE. NÃO DEMONSTRADO. ATIPICIDADE DA CONDUTA. ABSOLVIÇÃO. 1. A lavagem de ativos é delito autônomo em relação ao crime antecedente (não é meramente acessório a crimes anteriores), já que possui estrutura típica independente (preceito primário e secundário), pena específica, conteúdo de culpabilidade própria e não constitui uma forma de participação post-delictum. 2. Para a configuração do delito de lavagem de dinheiro, não basta a mera incompatibilidade entre a movimentação financeira e a renda do agente. Não estando suficientemente evidenciado que os recursos movimentados sejam provenientes de um dos crimes arrolados nos incisos do artigo 1º da Lei nº 9.613/98, com a redação vigente à época dos fatos, impõe-se a absolvição da apelada com base no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 3. Prejudicado o exame do apelo do Ministério Público Federal. (TRF-4- ACR: 421051020054047100RS0042105-10.2005.404.7100, Relator: JOÃO PEDRO GEBRAN NETO, Data de Julgamento: 14/01/2015, OITAVA TURMA, Data de Publicação: D.E. 22/01/2015).

No caso em tela, o réu fora denunciado pela ocultação e dissimulação da origem, da movimentação e da propriedade de bens e valores, direta ou indiretamente, de crime de tráfico ilícito de entorpecentes pelo qual fora condenado em primeira e em segunda instância (autos nº. 0000534-20.2011.8.26.0240), atendendo, de início, a exigência prevista no artigo 2º, §1º, da Lei 9.613/1998.
O delito em tela possui três fases distintas: a colocação dos recursos derivados de atividade ilegal em mecanismo de dissimulação de sua origem, inserindo-os na economia formal para afastá-los da origem ilícita, objetivando a criação de óbices à detecção do delito para, por fim, ocorrer a integração dos recursos à economia onde pareçam lícitos. Neste sentido:

DIREITO PENAL. CRIME DE LAVAGEM DE DINHEIRO. CONFIGURAÇÃO DO DELITO E PRESENÇA DOS REQUISITOS PARA A CONDENAÇÃO DO EMBARGANTE. A lavagem de dinheiro é entendida como a prática de conversão dos proveitos do delito em bens que não podem ser rastreados pela sua origem criminosa. A dissimulação ou ocultação da natureza, origem, localização, disposição, movimentação ou propriedade dos proveitos criminosos desafia censura penal autônoma, para além daquela incidente sobre o delito antecedente. O delito de lavagem de dinheiro, consoante assente na doutrina norte-americana (money laundering), caracteriza-se em três fases, a saber: a primeira é a da 'colocação' (placement) dos recursos derivados de uma atividade ilegal em um mecanismo de dissimulação da sua origem, que pode ser realizado por instituições financeiras, casas de câmbio, leilões de obras de arte, dentre outros negócios aparentemente lícitos. Após, iniciasse a segunda fase, de 'encobrimento', 'circulação' ou transformação' (layering), cujo objetivo é tornar mais difícil a detecção da manobra dissimuladora e o descobrimento da lavagem. Por fim, dá-se a 'integração' (integration) dos recursos a uma economia onde pareçam legítimos. In casu, o acervo probatório dos autos revela que o embargante tinha pleno conhecimento da utilização das empresas bônus banval e natimar negócios e intermediações Ltda. para a prática do crime de lavagem de dinheiro. Ademais, o embargante recebeu, por meio de terceiros, repasses de saques efetuados no banco rural. In casu, as condições materiais em que praticado o delito encerram motivos suficientes para se concluir que o agente desejava ocultar ou dissimular a natureza, origem, localização, disposição, movimentação ou propriedade do numerário, em relação ao qual, também pelas circunstâncias objetivas dos fatos provados, revelaram que o réu sabia que o numerário era proveniente, direta ou indiretamente, de crime. Embargos infringentes a que se nega provimento.” (STF, EI - AP nº 470/MG, Relator Ministro Luiz Fux, Tribunal Pleno, j. 13.03.2014, DJe 82).

No caso em baila, das provas coligidas aos autos restaram confirmadas as três etapas do delito, conforme se verá a seguir.
O que se depreende dos autos é que o réu, de fato, dissimulou a compra e a venda do caminhão Mercedes Benz, modelo 1935, placas MAQ 6837, e um reboque, da marca RS/Recrusul SRFM, placa LZT 1752.
Deveras, da oitiva das testemunhas e dos documentos acostados no feito, observa-se que, de fato, o veículo encontrava-se em nome da empresa Transportadora Ackermann Ltda, pertencente ao Sr. Valdemar Ackermann, o qual, de início, vendeu o veículo ao Sr. Reginaldo Oliveira da Silva, nos termos do contrato juntado às fls. 27/29, firmado em 20 de setembro de 2011, pelo valor de R$ 166.000,00 (cento e sessenta e seis mil reais). 
O réu, por sua vez, adquiriu o referido veículo de Reginaldo Oliveira da Silva, conforme contrato de fls. 30/31, também pelo valor de R$ 166.000,00 (cento e sessenta e seis mil reais). A data de assinatura do contrato foi originalmente impressa como 19 de setembro de 2011, mas foi adulterada para 29 de setembro de 2011, conforme se observa à fl. 31.
Primeiramente, acerca da adulteração da data, o laudo documentoscópico (fls. 519/528) concluiu que a data, de fato, fora adulterada de 19 para 29, o que contradiz a versão apresentada pelo réu em interrogatório em Juízo, tendo em vista que afirmou que “contrato que fez com Reginaldo, no dia que foi feito, ele colocou dia 29 e na realidade era dia 19, então pegou a caneta e colocou “1” em cima.”. Tais fatos corroboram os fatos descritos na denúncia de que Reginaldo Oliveira da Silva teria comprado o veículo e repassado um dia antes ao denunciado, motivando a adulteração para data posterior.
No que tange ao preço ajustado, observa-se da cláusula segunda do contrato que o total de R$ 166.000,00 (cento e sessenta e seis mil reais) fora dividido, de modo que o pagamento se daria no valor de R$ 124.400,00 (cento e vinte e quatro mil e quatrocentos reais) em espécie e na quitação do financiamento no valor de R$ 41.600,00 (quarenta e um mil e seiscentos reais). Alegou o réu que o valor de R$ 124.400,00 (cento e vinte e quatro mil e quatrocentos reais) não fora pago em espécie, mas sim por meio da tradição do veículo MMC/L200 Triton 3.2 D, 2008/2008, placas MSA6844 à pessoa de Reginaldo Oliveira da Silva, conforme se verifica à fl. 694.
Tão logo adquiriu a “carreta”, apontou o réu que realizou a venda desta para a pessoa de Djalma Xavier de Moura, o qual lhe entregou, em troca, o veículo Peugeot, placas JQT 8178, sobre o qual constava queixa de estelionato – razão pela qual o réu fora preso em flagrante delito na data de 13 de outubro de 2011 – e R$ 190.000,00 (cento e noventa mil reais) em espécie.
Por sua vez, no que se refere ao valor em dinheiro, convém ressaltar que o réu não comprovou a realização do alegado negócio jurídico, afigurando-se pouco provável que realizaria negociação de tamanho valor de forma verbal. Insta ressaltar, quando da venda da “carreta”, esta ainda permanecia em nome da empresa Transportadora Ackermann Ltda, pertencente ao Sr. Valdemar Ackermann, concretizando-se a transferência para o nome de Djalma Xavier de Moura tão somente após a prisão do réu, conforme consta do depoimento deste prestado em solo policial:

“Sou conhecido como Pernambuco, sendo certo que confirmo que realmente já residi na cidade de Cianorte, no estado do Paraná. Em tal cidade acabei por conhecer a pessoa de nome Maykon Alexandre da Paz, pessoa que acabou me vendendo um caminhão Mercedes Benz modelo 1935, ano 1998, placas MAQ 6837. Ficou combinado que eu pagaria a Maykon a quantia de R$ 190.000,00 em dinheiro mais um veículo Peugeot. Ficou combinado também que Maykon viajaria até a cidade de Maricá no Rio de Janeiro onde pegaria o veículo e a quantia de R$ 190.000,00. É certo que em razão da quantia acertada com Maykon no negócio realizado, o correto seria eu efetuar um depósito na conta bancária de Maykon, contudo, na época em que se deram os fatos, os bancos estavam em greve e Maykon optou em pegar o valor que eu lhe devia em mãos, na cidade de Maricá, no Estado do Rio de Janeiro. É certo que Maykon me entregou o caminhão em Cianorte e viajou até o Estado do Rio de Janeiro, onde lhe entreguei a quantia de R$ 190.000,00, mais o veículo Peugeot. É certo que o veículo Peugeot que eu entreguei a Maykon eu havia adquirido em uma feira que ocorre todos os domingos na entrada da Avenida Brasil com a Rodovia 040, na cidade do Rio de Janeiro. Me recordo que quando comprei o veículo em questão, consultei toda sua documentação e verifiquei que não havia nenhuma pendência. Fiquei pouco tempo com tal veículo e nem cheguei a transferi-lo para meu nome, sendo certo que acabei colocando ele no negócio envolvendo a compra do caminhão que era de Maykon. Posteriormente tomei conhecimento que Maykon teve o veículo que lhe entreguei, bem como todo o dinheiro que recebeu referente à venda do caminhão apreendidos pela Polícia quando passava por este município quando retornava do Estado do Rio de Janeiro com destino ao Estado do Paraná. Recentemente, Maykon entrou em contato comigo pedindo a gentileza que eu comparecesse espontaneamente a esta Delegacia de Polícia para corroborar sua versão, pois desde que ocorreu tal incidente, seu dinheiro não foi liberado pela justiça. Importante também informar que quando Maykon foi preso, tive que me deslocar do Rio de Janeiro até a cidade de Palotina, no estado do Paraná, onde juntamente com a esposa do Sr. Maykon, de nome Cristiane, procedi à transferência do caminhão que adquiri para meu nome, vez que quando Maykon me vendeu tal caminhão, tal veículo encontrava-se registrado no nome de uma transportadora. Após resolver todas as pendências na cidade de Palotina, concluí o procedimento na cidade de Cianorte.” (fl. 704).

Convém ressaltar que o réu apresenta versão contraditória acerca da modalidade escolhida para receber os valores, tendo em vista que ora afirma que não realizou transferência bancária em razão da greve das instituições financeiras, ora afirma que Djalma Xavier de Moura “é uma pessoa mais antiga, não mexe muito com essas coisas”, observando-se a inexistência de contas bancárias em seu nome, bem como a ausência de declaração à Receita Federal seus rendimentos nos anos de 2010, 2011 e 2012 (fls. 628/632). Ainda, o réu não soube informar em Juízo a procedência do valor a ele entregue por Djalma Xavier de Moura, limitando-se a dizer que “Djalma estava lá com sua família”.
Ademais, fosse o dinheiro oriundo de atividade lícita, desnecessário o transporte da maneira como fez o réu, escondendo-o entre o tecido e a espuma. Aqui, saliente-se o depoimento prestado pelo policial militar André Segantini Brandão, o qual apontou que “o que chamou a atenção foi que o condutor estava muito nervoso e tinha um volume entre o banco e sua capa” e que teve que questionar o réu acerca dos fatos, o qual manteve a versão de que os valores advieram da venda que acabara de realizar, deixando, contudo, de comprovar suas alegações.
Nestes termos, assevero que o depoimento da autoridade policial foi firme e coerente, não se tendo sequer aventado eventual predisposição de caráter pessoal no sentido de prejudicar o réu, imputando-lhe falsamente o cometimento de crime tão grave. Não há indício, tampouco, de qualquer outra circunstância que pudesse por em dúvida a credibilidade de seu depoimento.
Por sua vez, deve-se sublinhar que Djalma Xavier de Moura, muito embora tenha prestado depoimento na delegacia, não fora ouvido em Juízo, eis que o rol de testemunhas fora apresentado pela defesa de forma intempestiva, conforme constou às fls. 755 e 783.
Destarte, o conjunto probatório é uníssono e harmônio no sentido de demonstrar que o réu dissimulou o negócio com Djalma Xavier de Moura para escamotear a origem do dinheiro e bens de seus negócios ilícitos, tendo em vista (i) a ausência de contrato escrito ou de quaisquer indícios que apontem, de fato, a ocorrência do negócio jurídico; (ii) a origem do veículo pelo qual trocou a “carreta”; (iii) a inexistência de justificativa acerca da origem do valor de R$ 190.000,00 (cento e noventa mil reais) entregues por  Djalma Xavier de Moura, valor totalmente incompatível com a função de caminhoneiro que exercia, bem como diante da inexistência de contas bancárias em nome deste e da ausência de declarações à Receita Federal de seus rendimentos nos anos de 2010 a 2012.
Ainda, verifica-se dos autos que o réu realizava o procedimento de lavagem de capital por meio da abertura de uma empresa em seu nome.
Na declaração de IRPF do exercício de 2011, o réu declarou-se como “vendedor, prestador de serviços do comércio ambulante, caixeiro-viajante e camelô”, com renda anual de R$ 33.850,00 (trinta e três mil oitocentos e cinquenta reais). Por seu turno, no exercício de 2012, declarou-se como “proprietário de empresa ou firma individual ou empregador titular”, com renda anual muito inferior à declarada anteriormente, no valor de R$ 3.124,67 (três mil cento e vinte e quatro reais e sessenta e sete centavos), tendo em vista que abriu, em junho de 2011, a empresa Maykon A. da Paz Transportes, cujo objeto social era o transporte rodoviário municipal, intermunicipal e interestadual de cargas secas e mudanças, tendo procedido, inclusive, ao registro na Junta Comercial do Paraná (fls. 691/692), encontrando-se, até o presente momento, em funcionamento (fl. 684).
A empresa, conforme declaração do Simples Nacional, no exercício de 2012 obteve baixa receita, mostrando-se incompatível com a renda do réu e o volume de dinheiro que transportava em espécie, inclusive se comparados aos recibos de frete para a empresa SOMAVE AGROINDUSTRIAL LTDA, datados de junho e julho de 2011 e juntados às fls. 696/697.
Ainda, convém observar que a Secretaria da Receita Estadual do Paraná autorizou a emissão do Conhecimento de Transporte Rodoviário de Cargas (CTRC), série U, em 05 blocos, com numeração de 001 a 125, para a empresa do réu, informando, ainda, que a partir de 01 de dezembro de 2013 a empresa foi enquadrada na obrigatoriedade da emissão de Conhecimento de Transporte Eletrônico (CTe), de modo que, desde a constituição da empresa até a manifestação da Receita Estadual em 02 de abril de 2014, a empresa somente tinha autorização para emitir 125 documentos fiscais, sugerindo a inexistência de transporte de cargas, mas tão somente a abertura formal da empresa.
Ademais, as fotos juntadas às fls. 709/713 e a relação de faturamento juntada à fl. 714 em nada colaboram no deslinde do feito, tendo em vista que se referem à situação atual da empresa. No mesmo sentido, o alvará de localização e funcionamento (fl. 684), o cadastro de inscrições estaduais (fl. 685) e a consulta junto à Simples Nacional (fl. 686).
Portanto, suficientemente demonstrada a ocultação de valores gerados pelo crime antecedente, evidenciado o nexo de causalidade com o delito anterior, eis que os fatos são contemporâneos à traficância do réu, bem como diante do depoimento do policial militar André Segantini Brandão de que “Não tinha drogas no carro, mas tinha cheiro forte e aparente”, de rigor a condenação do réu.
Passo à fixação da pena.
Atendendo às diretrizes impostas pelo artigo 59 do Código Penal, majoro a pena base em 1/3, tendo em vista a considerável quantia de dinheiro apreendida na posse do réu e a sua condenação nos processos nº. 0014422-50.2011.8.26.0048 (fl. 651) e nº. 0000534-20.2011.8.26.0240, gerando o processo de execução nº 7001603-81.2012.8.26.0482 (fl. 655), tendo em vista que a jurisprudência tem admitido a valoração negativa, como antecedentes criminais, de condenações posteriores ao delito de cuja dosimetria se cuida, contanto que se refiram a crimes praticados em momento anterior (STJ, HC 355343/SP e HC 237429/SP).
Ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Não há causas de aumento ou de diminuição de pena.
Consolida-se, assim, a pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos de reclusão, além do pagamento de 13 (treze) dias-multa.
O regime para o cumprimento de pena deverá ser o semiaberto, considerando, de um lado, as circunstâncias judiciais desfavoráveis sopesada durante a primeira fase de fixação da pena, e, de outro, o montante da reprimenda.
Pelo mesmo motivo, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional do processo, nos termos do artigo 44, III, e artigo 77, II, respectivamente, ambos do Código Penal.
Quanto à pena de multa, tendo em vista que o réu é empresário, atendendo-se ao disposto no artigo 49, §1º, e artigo 60, caput, ambos do Código Penal, estabeleço o valor diário em 01 (um) salário mínimo vigente à época do delito, devidamente corrigido até a época do pagamento.
Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, para CONDENAR o réu MAYKON ALEXANDRE DA PAZ pelo incurso no artigo 1º, inciso I, da Lei nº. 9.613/1998, à pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 13 (treze) dias-multa, em valor diário equivalente a 01(um) salário mínimo vigente à época do delito (art. 49, § 1º, CP), devidamente corrigido até a época do pagamento (Tabela TJSP).
Inalterada a situação cautelar do réu.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais no montante de 100 UFESP's (art. 4º, § 9º, Lei Estadual 11.608/03).
Sobrevindo o trânsito em julgado desta sentença penal condenatória, decreto a perda, em favor da União, dos valores monetários depositados em Juízo, conforme fls. 559/561, com fulcro no artigo 4º-A, § 13, da Lei nº 9.613/1998 c.c Art. 63, § 1º, da Lei 11.343/06, visto que decorrentes do crime de lavagem de dinheiro. Oportunamente, oficie-se ao FUNAD.
Após o trânsito em julgado, oficie-se o IIRGD e inscreva-se o nome do réu no sistema informatizado do TJSP.
P. I. C.

Atibaia, 21 de novembro de 2022.


LEONARDO MANSO VICENTIN
         - Juiz de Direito -




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA