3004552-66.2013.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Apropriação indébita
Magistrado: Leonardo Grecco
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/04/2015
... p. 473)


“HABEAS CORPUS. CONDENAÇÃO POR ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ALEGAÇÃO DEMUTATIO LIBELLI. NÃO-OCORRÊNCIA. SENTENÇA QUE APENAS ALTEROU ACLASSIFICAÇÃO JURÍDICA DA CONDUTA. FATOS DESCRITOS NA DENÚNCIA.EMENDATIO LIBELLI (ART. 383 DO CPP). ORDEM DENEGADA. 1. Como cediço, se os fatos narrados na denúncia, de forma explícita ou implícita, autorizam nova definição jurídica, ocorre a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-190
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
3004552-66.2013.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
3004552-66.2013.8.26.0562 - Ordem: 535/13
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Apropriação indébita
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARMEN REGINA ARBID VILLARINHO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Grecco


Vistos.

CARMEN REGINA ARDIB VILLARINHO, devidamente qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incursa no artigo 168, caput, do Código Penal, porque se apropriou da quantia de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), pertencentes ao Condomínio Residencial Jardim caneleira, representado por Denis Santos de Santana, da qual tinha a posse. 

Apurou-se que foram derrogados à denunciada poderes de administração do citado condomínio e, como, de início, o condomínio não possuía uma conta corrente como pessoa jurídica, suas arrecadações eram recebidas diretamente pela denunciada.

Consta, ainda, que após a abertura de uma conta corrente em nome do condomínio, foi solicitado à denunciada que repassasse os valores por ela recebidos, pertencentes ao condomínio, para a citada conta. Contudo, a denunciada repassou apenas parte do que era devido ao condomínio, apropriando-se indevidamente da importância de R$ 36.000,00 (trinta e seis mil reais), que somadas aos impostos que deveriam ter sido recolhidos pela denunciada, mas não o foram, totalizam um desfalque no valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais).

Por fim, foi apurado que a denunciada assinou um termo de confissão de dívida, no qual confirmou ao condomínio a importância acima referida.

A denúncia na data de 26 de maio de 2014 (fl. 104), 

As folhas de antecedentes criminais foram juntadas nas fls. 106-107 e as certidões cartorárias nas fls. 109-112 e 152.

O órgão Ministerial deixou de propor a suspensão condicional do processo, face o não preenchimento dos requisitos subjetivos da lei 9099/95 (fl. 113).

Foi determinada a citação da ré (fl. 114), a qual foi regular e validamente citada, conforme certidão de fl. 117.

Defesa escrita apresentada (fls. 120-122), acompanhada de documentos (fls. 123-142), no bojo da qual, em síntese, nega os fatos a si imputados, frisando, inclusive, que tão somente assinou o termo de confissão de dívida, haja vista que fora pressionada. Por fim, pugnou pela produção de provas.

Na fl. 144 foi ratificado os termos da denúncia, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento.

Em audiência (fl. 176), a vítima foi ouvida, a testemunha de acusação foi inquirida e a ré foi interrogada, conforme gravação em mídia digital (fls. 177-180 e 200). Na mesma oportunidade, diante da ausência do defensor constituído, foi determinada sua intimação, para justificar a ausência, sob pena de aplicação de multa, bem como foi concedido prazo para apresentação de memoriais pelo Ministério Público.

Memoriais da acusação (fls. 184-190), no bojo dos quais, em resumo, entendeu o representante do Ministério Público estar devidamente demonstrada a materialidade e autoria do delito, bem como a responsabilidade criminal da ré, pugnando pela condenação nos termos da peça acusatória, com a incidência da causa de aumento prevista no §1º, inciso III, do artigo 168, do Código Penal.

Por fim, a defesa ofertou seus memoriais escritos (fls. 193-197), pugnando pela absolvição da ré, haja vista a atipicidade da conduta e, não sendo esse o entendimento do Juízo, requereu o reconhecimento da atenuante consistente na confissão.

Manifestação do defensor constituído justificando sua ausência (fl. 208).

Vieram-me os autos conclusos.

Em suma, é o relato.

Passo a DECIDIR:

Trata-se de ação penal pública incondicionada, objetivando-se apurar no presente processado a reponsabilidade criminal de Carmen Regina Arbid Villarinho, anteriormente qualificada, pela prática do delito tipificado no artigo 168, caput, do Código Penal.

Preliminarmente, observo que não há qualquer vício capaz de inquinar de nulidade o processo, tendo sido observado adequadamente o rito processual previsto no Código de Processo Penal, bem como garantidos os princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório em favor da ré.

Feita essa análise preliminar, adentro o mérito da ação.

O pedido é procedente.

Com efeito, a materialidade encontra-se cabalmente comprovada nos autos por meio da portaria (fl. 02), pelo boletim de ocorrência (fls. 03-04), pela notificação (fls. 23-24), pelo termo de confissão de dívida (fls. 25-27), pelos documentos de fls. 31-55 e pela prova oral coligida aos autos.

Assim, de forma inconteste, observa-se que o delito ocorreu, estando plenamente caracterizada a ocorrência material do fato.

Resta, no entanto, aferir-se sobre a autoria do delito e responsabilidade penal da ré, para as quais procederei à análise conjunta, cotejando os fatos relacionados no aditamento à denúncia com as provas carreadas aos autos.

A ré, no bojo de seu interrogatório, na fase de inquérito policial (fl. 84), permaneceu silente, afirmando seu desejo de manifestar-se somente em Juízo.

De outra banda, em Juízo a ré expôs sua versão, afirmando que sabe do que está sendo processada, sendo parcialmente verdadeiro os fatos imputados a si. Disse que não se apropriou do montante relatado na denúncia e que, de fato, o dinheiro foi para a sua conta, sendo que ela atrapalhou-se um pouco, pois sustentava sua mãe na época, apropriando-se do montante, que não sabe quantificar o valor correto, não tendo como repassar o valor. Frisou que não se apropriou do valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), mas sim de um valor menor e que tão somente assinou o termo de confissão de dívidas, haja vista que foi pressionada, contudo, não houve qualquer atentado a sua vida, só foi constrangedor. Por fim, relatou que as pessoas que aqui depuseram não têm motivos para prejudicá-la.

Observa-se, pois, a confissão parcial da ré em relação ao crime de apropriação indébita.

Quanto ao valor da confissão judicial realizada pela acusada, já asseverou o Supremo Tribunal Federal: "As confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova, inclusive circunstanciais" (STF, 2ª Turma, Rec. Crim. 1.312/RJ, Rel. Min. Cordeiro Guerra, in RTJ, 88/371). 

No mesmo sentido: 

“A confissão em juízo evidencia a responsabilidade criminal de quem a prestou e constitui elemento seguro de convencimento, máxima quando prestigiada pro outros fatores probatórios idôneos” (TACrim/SP; Rel. HAROLDO LUZ - RJDTACPIM 30/263).

Se as considerações supracitadas não bastassem, observo que a norma (art. 65, III, “d”, do Código Penal) satisfaz-se com a confissão quanto à autoria do crime, não exigindo a confissão do crime, de modo que deve ser reconhecida a circunstância atenuante, mesmo que a ré tenha afirmado não ter se apropriado do montante afirmado na peça acusatória, mas sim de quantia inferior.

Nesse sentido Luiz Carlos Betanho sustenta que “confessar a autoria não é o mesmo que confessar o crime; para a atenuante basta a confissão da autoria, e não impede a sua aplicação o fato de o réu ter negado parte da imputação ou invocado excludente da ilicitude” (RT 683/281)

De outra banda, os demais depoimentos colhidos nos autos corroboram a confissão da ré, eis que a vítima Condomínio Residencial Jardim Caneleira, representado por D. S. de S. ratificou em Juízo o quanto afirmado na fase administrativa (fl. 07) e disse que na época dos fatos era o representante do condomínio (síndico), que passava por problemas, sendo então contratada a ré para ser administradora. Alegou que o condomínio não tinha uma conta corrente como pessoa jurídica e toda a arrecadação era feita pela ré. Relatou que, posteriormente, fora aberta uma conta em nome do condomínio, sendo solicitado à ré que a receita arrecadada fosse depositada na conta corrente, contudo, o depósito foi feito em parte. Asseverou, no mais, que a situação foi dirimida em uma reunião, na qual, após ser questionada, a ré confessou que não tinha mais dinheiro, assinando um termo de confissão de dívidas, parcelando-se em dez vezes, tendo como pagamento mensal a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Finalizou, afirmando que a ré tão somente pagou a primeira parcela do acordo no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Outrossim, a testemunha de acusação Ronivão Augustinho dos Santos, subsíndico do condomínio à época dos fatos, ouvida sob o crivo do contraditório, também corroborou os fatos ocorridos, mesmo porque ratificou em Juízo o quanto afirmado em sede inquisitorial (fl. 13). A citada testemunha, em Juízo, afirmou que quando a equipe assumiu o condomínio, a ré já fazia parte da administração do condomínio e administrava os recursos deste. Asseverou que o prédio estava em obras e começaram a passar por dificuldades financeiras de retorno de dinheiro e que como o condomínio já tinha aberto uma conta, pediu à ré que transferisse o dinheiro do condomínio que detinha em sua conta, quando esta lhe falou que não tinha mais dinheiro, assinando um documento que confessava a dívida, tendo sido feito, inclusive, um acordo, o qual não foi cumprido. Frisou, ainda, que quando instou a ré acerca do motivo da apropriação, esta lhe disse que “é problema meu”. Por fim, relatou que a ré pagou somente R$ 5.000,00 (cinco mil reais), referente ao acordo, cujo débito era de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais).

Como se vê, tem-se um quadro probatório robusto e insofismável, justificando sobremaneira o decreto condenatório, tendo havido a exteriorização da inversão do animus da posse, transformando-a em domínio, ou seja, a ré praticou atos incompatíveis com a possibilidade de posterior restituição da coisa.


Aliás, como explica Magalhães Noronha, “o momento consumativo do crime de apropriação indébita se fixa no ato de conversão da coisa alheia em uso próprio ou de terceiro e isto se verifica desde que se patenteia o ânimo deliberado por parte do agente criminoso, de transformar-se de mero detentor da coisa alheia em seu proprietário” (Código Penal Brasileiro, op. Cit., vol. 5, 2ª parte, p. 36).

O crime encontra-se perfeitamente consumado. 

Diante de todo o exposto, dúvidas não pairam quanto à autoria e a responsabilidade penal da ré na prática do delito em exame.

Contudo, observo que a peça acusatória trouxe a tipificação do delito como sendo o do prescrito no caput do artigo 168, do Código Penal, fato este que não corresponde à realidade fática dos autos, uma vez que segundo a própria narrativa da denúncia: “Segundo apurado, foram derrogados à denunciada poderes de administração do Condomínio Residencial Jardim Caneleira. De início, como o condomínio não possuía uma conta corrente como pessoa jurídica, suas arrecadações eram recebidas diretamente por CARMEN (grifei).

Com isso, não restam dúvidas de que a ré, abusando da condição de possuidora ou detentora, em razão da atividade que desempenhava, agiu arbitrariamente como se dona fosse (inversão do animus), o que, por si só, conduz a causa de aumento de pena prevista no §1º, inciso III, do artigo 168, do Código Penal, não sendo, portanto, ferido o princípio da correlação.

No processo penal, a sentença deve ater-se aos fatos descritos na denúncia ou queixa, vinculando-se às narrativas ali inseridas e não à imputação realizada na peça acusatória. Isto porque, o réu, consoante ressabido, defende-se dos fatos que pesam contra ele e não da capitulação formulada pelo órgão acusador.

Sobre o princípio da correlação, ensina Júlio Fabrini Mirabete: "Deve haver correlação entre a sentença e o fato descrito na denúncia ou na queixa, ou seja, entre o fato imputado ao réu e o fato pelo qual é ele condenado. Esse princípio da correlação entre a imputação e a sentença representa uma das mais relevantes garantias do direito de defesa e qualquer distorção, sem observância dos dispositivos legais cabíveis, acarreta a nulidade da decisão. Não pode o juiz, assim, julgar o réu por fato de que não foi acusado (extra petita ou ultra petita) ou por fato mais grave (in pejus), proferindo sentença que se afaste do requisitório da acusação. Também é nula a sentença quando o juiz não se manifesta, na sentença, sobre um dos ilícitos descritos na peça inaugural (decisão citra-petita)". 

Discorrendo, também, acerca do mesmo tema, ensina o festejado Procurador e Professor Eugênio Pacelli de Oliveira: "Entretanto, deve ser assinalado, de modo a não deixar qualquer dúvida, que do mesmo modo que ocorre em relação ao processo civil, feita adequação necessária, o princípio da correlação funciona com garantia do indivíduo ao devido processo legal. Assim, o réu não poderá jamais ser condenado pela prática de fato não constante da denúncia ou queixa, ou ainda por fato diverso daquele ali mencionado, sem que antes se proceda à correção da inicial". 

Assim, se a exordial acusatória descreveu todas as circunstâncias elementares relativas ao crime de apropriação indébita, evidenciando, inclusive, que a apropriação da coisa móvel deu-se em razão da profissão da ré, qual seja, administradora do Condomínio, olvidando, entretanto, de indicar a causa de aumento respectiva quando da capitulação, é lícito ao Juiz suprir tal omissão, configurando a hipótese de emendatio libelli, expressamente prevista no art. 383, do Estatuto Processual Penal.

Desse modo, a adequação da conduta praticada ao tipo penal, realizada pelo magistrado, sem qualquer modificação das ações delituosas, não configura cerceamento de defesa, uma vez que os fatos dos quais a ré defendeu-se são os mesmos, sem qualquer prejuízo a si.

Deve-se, com isso, ressaltar que tal procedimento não acarreta qualquer surpresa à defesa, razão pela qual se torna desnecessária sua intervenção anterior, uma vez que se encontra baseado em fatos devidamente narrados na peça inicial acusatória, para os quais se procede à devida correção de distorção quanto à capitulação legal inicial.

Vale trazer à colação:

“(...) Se a imputatio facti, explícita ou implicitamente, permite definição jurídica diversa daquela indicada na denúncia, tem-se a possibilidade de emendatio libelli (art. 383 do CPP). Não há, pois, nulidade decorrente da inobservância do mecanismo da mutatio libelli (art. 384 do CPP), se a exordial acusatória apresenta narrativa abrangente que admite outra adequação típica Precedentes do Pretório Excelso e do STJ)” (Tribunal STJ - Processo HC 49416 / PR HABEAS CORPUS 2005/0182003-7  - Fonte DJ 01.08.2006 p. 473)


“HABEAS CORPUS. CONDENAÇÃO POR ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ALEGAÇÃO DEMUTATIO LIBELLI. NÃO-OCORRÊNCIA. SENTENÇA QUE APENAS ALTEROU ACLASSIFICAÇÃO JURÍDICA DA CONDUTA. FATOS DESCRITOS NA DENÚNCIA.EMENDATIO LIBELLI (ART. 383 DO CPP). ORDEM DENEGADA. 1. Como cediço, se os fatos narrados na denúncia, de forma explícita ou implícita, autorizam nova definição jurídica, ocorre a emendatio libelli e não a mutatio libelli, tendo em vista que o réu se defende da imputação fática e não da imputatio iuris. 2. O entendimento do magistrado, contrariamente à denúncia, de que a imediata recuperação dos objetos, devido à prisão em flagrante, nãoexclui a consumação do roubo, subsume-se à hipótese prevista no art. 383 do CPP (emendatio libelli), porquanto representa, apenas, interpretação jurídica diversa sobre o mesmo fato. 3. Ordem denegada” (Processo: HC 52231 SP 2005/0216350-0  - Relator(a): Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA - Julgamento: 06/09/2007  - Órgão Julgador: T5 - QUINTA TURMA - Publicação: DJ 22/10/2007 p. 320


“Reconhecimento de causa de aumento de pena não descrita na denúncia. Ofensa ao princípio da correlação. Inocorrência. Denúncia que narra as circunstâncias elementares relativas ao crime de furto majorado. Hipótese de emendatio libelli. Previsão expressa do art. 383, do CPP. Dosimetria da pena. Ausência de fundamentação idônea que se verifica. Redimensionamento da pena. Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Apelo parcialmente provido(Apelação Criminal Nº 012907/2012 – São Luís (MA)  - Apelante: Leonilson Rodrigues da Silva - Defensor Público: Adriano Antunes Damasceno  - Apelado: Ministério Público Estadual  - Incidência Penal: Art. 155, § 1º, do CP  - Relator: Desembargador José Luiz Oliveira de Almeida  - Acórdão Nº 119.786/2012 - Ementa. Penal e Processual Penal. Art. 155, § 1º, do CPB)  


Por fim, rechaço a tese da defesa com relação à atipicidade da conduta descrita na peça acusatória, em razão do mero ilícito civil, sobretudo, porque devidamente demonstradas a materialidade, a autoria e o elemento subjetivo do crime de apropriação indébita, consistente na vontade da ré de se apropriar dos valores que sabia pertencer a outrem, com a correspondente inversão do título da posse, fato, este, inclusive, por si confessado em Juízo.

Nesse sentido:

“APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. APROPRIAÇÃO INDÉBITA EM RAZÃO DA PROFISSÃO (ARTIGO 168, § 1º, III, DO CÓDIGO PENAL). SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSURGÊNCIA DA DEFESA. INSUBSISTÊNCIA. ELEMENTO SUBJETIVO EVIDENCIADO NA INVERSÃO DA POSSE DO BEM QUE FORA CONFIADO AO RÉU. CONDENAÇÃO MANTIDA. Exige-se, para a apropriação indébita, o elemento subjetivo do tipo (dolo específico), ou seja, a vontade de ter, como proprietário, a coisa para si ou para outrem. O dolo revela-se pela disposição do agente, que inverte o título da posse. (MIRABETE, Julio Fabbrini. Manual de Direito Penal, 6ª. ed., São Paulo: Atlas, 1992, p. 259). RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO (Apelação Criminal 2011.056412-0, Quarta Câmara Criminal, Rel. Des. Newton Varella Júnior, j. em 27-6-2013, v.u.).

Da mesma forma, deve-se enfatizar, ainda, não haver nenhum elemento nos presentes autos indicativo de um acordo entre a ré e a vítima (condomínio) acerca do empréstimo da quantia, nem tampouco da restituição dos valores apropriados indevidamente, salvo a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), montante este incontroverso nos autos, como bem se depreende da prova oral colhida no decorrer da instrução criminal.

De resto, não se evidenciam circunstâncias excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade a serem reconhecidas.

Passo a dosar a pena, em estrita observância ao disposto pelo artigo 68, caput, do citado Diploma Legal. 

Analisadas as diretrizes do artigo 59, do Código Penal, denoto que a ré agiu com a culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar como fator que fuja ao alcance do tipo; não é possuidor de maus antecedentes criminais; poucos elementos foram coletados a respeito de sua personalidade e conduta social, razão pela qual deixo de valorá-las; o motivo do delito já é punido pela própria tipicidade e previsão do delito, razão pela qual deixo de valorar; as circunstâncias encontram-se relatadas nos autos, nada tendo a valorar; a conduta não teve maiores consequências, sendo que não se pode cogitar sobre o comportamento da vítima. Por fim, não existem dados suficientes para aferir-se a situação econômica da ré.

À vista dessas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo a pena-base no patamar mínimo, qual seja, 01 (um) ano de reclusão, além do pagamento de 10 (dez) dias-multa no valor mínimo legal.

Concorrendo a circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso III, “d”, ou seja, confissão, bem como a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I, ambos do Código Penal, qual seja, a reincidência e, nesse caso em particular, a reincidência específica, conforme certidão cartorária encartada na fl. 112, agravo a pena em 1/6 (um sexto), passando a dosá-la em 01 (um) anos e 02 (dois) meses de reclusão, além do pagamento de 11 (onze) dias-multa, mantendo-se o valor anteriormente fixado. Quando se trata de reincidência específica, o caso seria de aumento de 1/3 (um terço), mas a compensação parcial com a atenuante da confissão explica o aumento mais tímido da pena neste caso.

Por fim, não existem causas de diminuição da pena, existindo, no entanto, a causa de aumento de pena prevista no inciso III, §1º, do artigo 168, do Código Penal, conforme restou evidenciada no bojo desta decisão, motivo pelo qual aumento a pena anteriormente dosada no patamar de 1/3 (um terço), diante dos fatos e fundamentos já declinados, ficando a ré definitivamente condenada a pena de 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 14 (catorze) dias-multa, mantendo-se o valor anteriormente fixado, frente a sua situação financeira.

Em consonância com o disposto pelo artigo 33, §2º, “b”, do Código Penal e atento as Súmulas nº 718 e 719, ambas do STF, a ré deverá cumprir a pena em regime semi-aberto.

Logo, e por tudo mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia para condenar Carmen Regina Arbid Villarinho, anteriormente qualificada, como incursa na sanção prevista pelo artigo 163, parágrafo 1º, inciso III, do Código Penal e às penas de 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de pagamento de 14 (catorze) dias-multa, cada um no equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, em observância ao disposto pelo artigo 60, do Código Penal, em regime inicial SEMI-ABERTO.

Verifico que na situação em debate revela-se incabível a aplicação da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois a condenada não preenche os requisitos alinhados no artigo 44 do Código Penal, notadamente, o seu parágrafo 3º, qual seja, é detentora de reincidência específica.

Concedo à ré o direito de recorrer em liberdade, liberdade esta que ostentou até hoje, sem máculas.

Outrossim, condeno a ré ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESP's, de acordo com o artigo 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, o que apenas será exigível caso perca a condição de necessitada.

Oportunamente, com o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: lance-se o nome da ré no rol dos culpados e em cumprimento ao artigo 72, §2º do Código Eleitoral, oficie-se ao TRE da circunscrição de residência da condenada, dando-lhe ciência da condenação, encaminhando cópia da presente decisão, para cumprimento do inciso III, do artigo 15, da Constituição Federal.

P.R.I.C.

Santos, 28 de abril de 2015.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA