3004335-84.2013.8.26.0477
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de "Lavagem" ou Ocultação de Bens, Direitos ou Valores
Magistrado: Antonio Carlos Costa Pessoa Martins
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... anotações comuns a outras ocorrências de tráficos de drogas, tais como: valores, nomes e apelidos, mas não se recorda se tinha alguma expressão fazendo alusão expressa aos entorpecentes. Após isso, o acusado informou seu nome verdadeiro, que era foragido e que realizava o tráfico internacional para o partido. Não houve a apreensão de veículo durante a ocorrência. Para livrar-se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
Processo nº 3004335-84.2013.8.26.0477 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
3004335-84.2013.8.26.0477 - Nº de Controle 2018/001377
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de "Lavagem" ou Ocultação de Bens, Direitos ou Valores
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILSON ROBERTO CUBA


Vistos.
Wilson Roberto Cuba está sendo processado como incurso no artigo 1º, parágrafo 4º, da Lei nº 9.613/1998, pois, nos termos da denúncia, até o dia 29 de maio de 2013, na Rua Manoel Feliciano de Oliveira nº 845, Vila Maracanã, nesta cidade de Praia Grande, ocultava e dissimulava a origem e a propriedade de bens provenientes, direta ou indiretamente, de infração penal.
A denúncia foi recebida em 20 de fevereiro de 2017 (fls. 262/263).
O réu foi citado (fls. 310), apresentando resposta à acusação às fls. 314/348, sendo acolhida a preliminar de incompetência do juízo e determinando-se a devolução dos autos a esta 2ª Vara Criminal de Praia Grande (fls. 349/350), onde foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 363/364).
Durante a instrução criminal foram ouvidas nove testemunhas e um informante; ao final, o réu foi interrogado. Os debates foram convertidos em memoriais.
O Ministério Público ofertou seus memoriais às fls. 668/680 e requereu a condenação do réu nos termos da denúncia.
A Defesa pugnou em suas alegações finais acostadas às fls. 684/698, pela absolvição.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A despeito das ponderações da defesa, não há falar-se em absolvição.
Com efeito, o arcabouço probatório produzido é apto a demonstrar a materialidade do crime de branqueamento de capitais, assim como sua autoria, atribuída ao réu, de modo que a condenação é medida imperativa, estando a materialidade demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 16/21), auto de exibição e apreensão (fls. 27/28), documento de transferência de propriedade do automotor (fls. 86/87), sentença condenatória do crime anterior (fls. 206/213), e demais provas coligidas nas fases policial e judicial.
Ouvido em juízo, o policial militar Marcos Correa de Moraes Verardino afirmou que estava de serviço quando recebeu informações do serviço de inteligência da R.O.T.A., a qual noticiava o paradeiro de um indivíduo procurado pela justiça e que seria o responsável pelo comércio internacional de drogas e integrante da organização criminosa conhecida como Primeiro Comando da Capital - PCC, além do nome e de suas características físicas. No endereço fornecido, foram recebidos pelo acusado que se identificou como Wilson Paes Leme e apresentou documentos, os quais despertaram a atenção, pois em um deles havia uma foto de uma pessoa mais velha; indagado, se contradisse e confirmou que se chamava Wilson Roberto Cuba, apresentando os documentos originais. Franqueada a entrada no imóvel, foram apreendidos 22 celulares, mais de 150 mil reais em cheque e mais de 4 mil reais em dinheiro. Para livrar-se solto,disse que tinha drogas de sua propriedade em posse de outra pessoa, tendo enviado uma mensagem para o indivíduo, vulgo “Boy”, para que levasse os entorpecentes até outra equipe em São Paulo, contudo, o “Boy” conseguiu fugir a pé, após abandonar o automóvel, no qual foi apreendida uma mochila com onze quilos de maconha. Tudo foi apresentado na delegacia de Praia Grande em companhia da Corregedoria da Polícia Civil, pois próximo a residência do acusado foi localizado um policial civil, Antônio Luiz de Martins da Gama Neto, e o ex-policial militar Radamés Silva Donetti, os quais informaram que estavam realizado campana para prender o acusado. O veículo Santa Fé era do increpado e estava na garagem, mas não se recorda se foi apresentada alguma explicação ou se encontrava em nome do réu ou de terceiro. O réu afirmou que era integrante do PCC e que sua função era ir até o Paraguai para realizar a compra dos entorpecentes, inclusive havia ido comprar 170 mil reais em entorpecentes uma semana antes de ser preso. Não sabe dizer como a informação chegou ao conhecimento do serviço de inteligência da R.O.T.A. O documento que estava consultando durante a audiência é um relatório de sua autoria. Foi apreendido o telefone utilizado para enviar mensagem para o “Boy”. Não se recorda se constou no termo de depoimento firmado em solo policial a menção a compra do entorpecentes no Paraguai.
O policial militar Adan Roger Castiglioni, em seu testemunho, disse que estava em patrulhamento pela capital quando foram direcionados para Praia Grande para apurar uma denúncia anônima acerca de um indivíduo procurado pela justiça e que seria o responsável pelo tráfico internacional de entorpecentes. No local informado foram recepcionados pelo acusado, que se identificou com outros dados pessoais, pois destoantes daqueles informados pela denúncia. Indagado acerca do seu padrão vida, não soube justificar e nem informar o que fazia. Franqueada a entrada no imóvel, foram localizados diversos aparelhos celulares e anotações comuns a outras ocorrências de tráficos de drogas, tais como: valores, nomes e apelidos, mas não se recorda se tinha alguma expressão fazendo alusão expressa aos entorpecentes. Após isso, o acusado informou seu nome verdadeiro, que era foragido e que realizava o tráfico internacional para o partido. Não houve a apreensão de veículo durante a ocorrência. Para livrar-se solto, o réu ofereceu drogas que seriam entregues por terceiro, tendo sido apreendidos o veículo e os entorpecentes por outra equipe. Recorda-se que havia dois veículos no imóvel do acusado, mas não a marca. Não perguntou novamente acerca da propriedade dos automotores após o acusado ter informado sua verdadeira identidade, pois já havia informado anteriormente que lhe pertenciam. Não se recorda se os automóveis estavam em nome do acusado ou de parente.
A testemunha Nádia de Sena Ferreira, em juízo, relatou que conhecia a esposa do acusado, Karina, mas não eram amigas, inclusive não sabe o nome completo e nem sequer tinha conhecimento do local em que ela residia, apenas que era em São Paulo. Encontravam-se uma vez por semana, pois comprava as roupas de Karina para revendê-las e não tinha recibo, mas não sabe onde a Karina conseguia as roupas. O veículo Santa Fé apreendido é de sua propriedade, tendo emprestado para Karina na sexta-feira, porém na segunda-feira soube que o mesmo havia sido apreendido. Emprestou o veículo para que fosse realizar uma viagem para Santos. Adquiriu o veículo de uma loja, mas não se recorda o nome, o ano e nem o valor, apenas que deu entrada de 10 mil reais e o restante foi financiado em 24 vezes. Tinha conta no banco Santander, mas não se recorda a agência, pois fechou a conta há 6 ou 7 anos, apenas que era localizada no Jabaquara. Ficou muito doente, perdeu tudo e sua cabeça não está muito boa, inclusive "caiu" em depressão. Vendeu sua casa, esta localizada no Jabaquara, para Osvaldo por 10 mil reais, mas não sabe o nome completo do comprador e não conseguiu passar o registro ainda. À época ganhava 15 ou 20 mil reais, mas não declarava imposto de renda. Guardava o dinheiro no banco antes de comprar o automóvel, mas depois passou a usar em casa. Não tem os boletos do financiamento.
Em juízo, a testemunha Roseli Vilatoro Bento narrou que não conhece o acusado, tendo deixado o veículo VW Polo preto em uma loja para ser vendido - “alguma coisa multimarcas”, mas não se recorda o ano em que isso ocorreu e chegou a assinar o recibo.
A testemunha Janiel Santana Oliveira disse não conhecer o acusado e nunca foi proprietário de veículo algum.
Jorge Gonçalves da Silva, em seu testemunho, afirmou conhecer o réu desde 2013, pois era amigo de sua esposa e frequentava a casa do acusado de vez em quando, mas nunca perguntou sua profissão. Nunca viu o acusado com automóvel.
Já a testemunha Cíntia Milene Gomes da Silva relatou que o increpado é pai do seu sobrinho e não tem conhecimento dos fatos narrados na denúncia, sendo que o conhece há 17 anos. Nunca viu o acusado com esses automóveis, inclusive nem sequer tinha condição financeira para tê-los. Tinha contato com o acusado apenas quando visitava seu sobrinho e apenas sabia que ele morava na Zona Leste, mas não o local exato.
A testemunha Sirlene das Graças Gomes da Silva alegou que conheceu o acusado em 2005 e não se recorda a última vez que o viu, mas o réu ia de ônibus ou táxi à sua casa. Sua irmã tem um filho com o acusado, e que este sempre cumpriu com os deveres paternos. Não sabe a profissão do réu.
Luana Aparecida da Rocha Fernandes, em juízo, disse acreditar que mantinha contato com o acusado em 2013, mas não o viu com automóvel e nem sabe se ele tinha veículo.
Por fim, o informante Gabriel Arcangelo de Oliveira, cunhado do acusado, não sabe nada dos fatos, apenas que o réu utilizava veículos emprestados. Não sabe dizer se o increpado estava foragido em 2013, mas preso ele não estava. O réu saiu da prisão e não tinha veículo, nem nada, já sua esposa tinha uma loja de confecção. O acusado tinha uma filha com problemas de saúde.
Interrogado em juízo, o acusado asseverou que a última vez que laborou foi em 1990 e não possuía renda, muito menos condição financeira para fazer aquisição de automóvel. Os automóveis foram emprestados à sua ex-esposa e já se encontravam em sua posse antes mesmo de sua saída do presídio. Cumpria pena no regime semiaberto e se aproveitou da saída temporária para se evadir do sistema prisão em razão dos problemas de saúde que sua filha sofre. Sua ex-esposa, que cuidava dos seus filhos, vendia roupas. Não conhece as testemunhas Marcos Correa de Moraes Verardino, Adan Roger Castiglioni, Roseli Vilatoro Bento, Nádia de Sena Ferreira, Antônio Luz Martins da Gama Neto e Radamés Silva Donetti.
A versão exculpatória apresentada pelo increpado se mostrou frágil, eis que isolada quando confrontada com os demais elementos colhidos ao longo dos fólios, porquanto os veículos foram apreendidos em sua residência e não foi apresentada qualquer justificativa plausível para a posse destes, mormente à vista do testemunho dos proprietários dos automotores, tendo a testemunha Janiel Santana Oliveira afirmado em juízo que nunca foi proprietário de automotor, ao passo em que a testemunha Nádia de Sena Ferreira apresentou versão fantasiosa para tentar beneficiar o acusado, mas sem sucesso. Com efeito, a testemunha Nádia expôs argumentos falaciosos para tentar ludibriar a Justiça e justificar a posse do veículo pelo acusado, contudo, trata-se de relatos inverossímeis, eis que não se mostra crível que tenha emprestado um bem de elevado valor - veículo praticamente novo - para pessoa que não seja de sua confiança, pois disse que não mantinha contato próximo com a então esposa do acusado, já que nem sequer sabia seu nome completo ou até mesmo o local em que residia, chamando a atenção também que não sabia sequer afirmar o valor que despendeu para aquisição do automotor, o que apenas demonstra que o veículo não lhe pertencia, mas, sim, que emprestou seu nome para registro do automóvel. Situação semelhante é a da testemunha Janiel, o qual, inclusive, nem sequer se lembrava da tratativa, pois relatou que jamais foi proprietário de veículo algum.
A prova documental que a defesa busca agora acrescer, inclusive contrariando a prova oral colhida perante o juízo, sob crivo do contraditório, é extemporânea, daí porque há de ser desconsiderada, ainda mais porque é inverossímil que alguém sequer se lembrasse que fora proprietário de um bem de valor bem razoável, comportamento a tornar ainda mais imprestável a emenda indevida da pretensa prova acrescida, tão indevida quanto o comportamento do advogado de defesa na audiência deprecada para oitiva da testemunha, quando interrompeu o ato, provocou embate desautorizado com a juíza que presidia o ato, comportamento da defesa que implicou tão só em quebra de incomunicabilidade da testemunha, pois a nenhuma das partes cabe tal descabido contato, em descompasso com o parágrafo único do artigo 210 do Código de Processo Penal, o que já chamou a atenção para o excesso da defesa naquele momento, e mais ainda agora, com a pretensão de produzir intempestiva e extrajudicial prova documental, que é por tudo isso imprestável para contrariar a prova oral colhida sob crivo do contraditório.
Exsurge cristalina, portanto, a propriedade dos automotores apreendidos na residência do acusado, estes adquiridos com os valores provenientes da traficância, eis que não há qualquer prova de emprego lícito exercido pelo acusado, ao revés, este afirmou que não laborava desde 1990, sendo ambos os veículos deixados em nome de terceiros para dissimular a origem, o que justifica a condenação pelo crime de branqueamento de capitais, não se tratando de mero exaurimento da conduta anterior, pois a ocultação de bens adquiridos com valores provenientes de ilícitos penais caracteriza crime autônomo.
Sobreleva obtemperar, por oportuno, que há indicios suficientes do envolvimento do increpado com o crime de tráfico de entorpecentes, tanto que há cópia da sentença condenatória em 1º grau acostada aos fólios (fls. 206/213), circunstância esta que somada a fictícia tese defensiva, tem-se por indubitável o intento do increpado em ocultar o dinheiro oriundo da mercancia ilícita. Aliás, despicienda se faz a comprovação do crime de trânsito em julgado do crime antecedentes, porquanto, além da condenação em primeiro grau já lançada nos fólios respectivos, também há indicios do crime anterior nestes autos, conforme testemunhos dos agentes policiais, os quais trouxeram versões íntegras e coerentes, sem qualquer indício de inimizade pessoal com o réu que justificasse transformarem-se os mesmos em algozes do acusado, além de bandidos fabricantes de um falsa realidade formada apenas para jogar atrás das grades um inocente, qualidade que o réu não revela. Nesse sentido:

"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. CRIME DE LAVAGEM DE CAPITAIS (ART. 1º DA LEI N. 12.683/2012). TRÂNSITO EM JULGADO DO CRIME ANTECEDENTE. DESNECESSIDADE. AUTORIA E PROVA DA MATERIALIDADE DO CRIME ANTERIOR DEVIDAMENTE CARACTERIZADOS. AUSÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS HÁBEIS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. AGRAVO DESPROVIDO.
1. O crime de lavagem de dinheiro é apurado de forma autônoma em relação ao crime antecedente, até porque são distintos os bens jurídicos protegidos. É o que se depreende da leitura do art. 2º, inciso II, da Lei n. 9.613/1998, razão pela qual, a simples existência de indícios da prática de infração penal já autoriza o processo para apurar a ocorrência do delito de lavagem de dinheiro.
Precedentes do STF e do STJ.
2. Na hipótese dos autos, em razão do agravante já ter sido condenado por decisão ainda não transitada em julgado, em razão da prática do crime previsto no art. 2º, §2º, da Lei 12.850/2013 (crime antecedente), é intuitivo o descabimento da pretensão de suspensão da ação penal em que lhe imputa a prática do crime de lavagem de dinheiro, na medida em que, indubitavelmente, se afiguram presentes indícios de autoria e prova da materialidade do crime antecedente.
3. Agravo regimental desprovido." (STJ; AgRg no RHC nº 110.807/RJ; Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca; Quinta Turma; julgado em 14/05/2019; DJe 23/05/2019)

Do exposto, superados os questionamentos mais apurados da defesa, e diante de tal quadro probatório, patente a responsabilidade criminal do acusado, de modo que a condenação é de rigor, restando a individualização da pena, o que faço a seguir.
Na primeira fase da dosimetria, considerando os maus antecedentes que o acusado ostenta (fls. 282/283 – processos nº 503/90 e 1025/90), arbitro penas de 3 (três) anos, 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão, e o pagamento de 12 (doze) dias-multa, estes no unitário e mínimo legal. Oportuno se torna dizer que a folha de antecedentes criminais é documento válido para demonstrar a existência de maus antecedentes e reincidência, nos termos da Súmula nº 636 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.
Em segunda fase de aplicação da pena, verifica-se que o réu é reincidente (fls. 296 - processo nº 0062811-48.2000.8.26.0405, eis que ainda não houve o término do cumprimento da pena, conforme se observa de fls. 283 [Nº Processo Condenação 1377/2000 – Vara de Origem 1ª V Crim Osasco], daí porque ainda não alcança pelo quinquênio depurador, a ser contando a partir da data de cumprimento da reprimenda, nos termos do artigo 64, inciso I, do Código Penal), pelo que majoro a pena em 1/6, a qual resulta, pois, em 4 (quatro) anos, 2 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, e o pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal.
Em última fase, afasto a causa de aumento de pena prevista no parágrafo 4º, do artigo 1º da Lei nº 9.613/1998, eis que não demonstrado indubitavelmente que o ilícito penal tenha sido por intermédio de organização criminosa.
Na falta de outras causas modificadoras, torno definitivas as penas sobreditas.
À vista da recidiva e do quantum de pena aplicado, a pena corporal deverá ser iniciada no regime fechado, (art. 33, § 2º, CP), sendo incabível, pelos mesmos motivos, a substituição por penas alternativas ou a concessão de sursis. Considerando que solto respondeu a ação penal, assim poderá apelar.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação penal, o que faço para condenar Wilson Roberto Cuba como incurso no artigo 1º da Lei nº 9.613/1998, às penas de 4 (quatro) anos, 2 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal.
Disposições finais:
(a) Nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, com a ressalva do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, pois a ele defiro os benefícios da justiça gratuita.
(b) Após o trânsito em julgado: (b.1) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; (b.2) expeça-se mandado de prisão e, cumprido este, a guia de recolhimento definitiva e (b.3) comunique-se o desfecho da ação penal ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt.
(c) Quanto à pretensão ministerial para instauração de inquérito policial, a douta e combativa Promotora de Justiça independe deste juízo para tal providência, eis que pode requisitar por si a providência.
P.I.C.
Praia Grande, 4 de abril de 2022.
Antonio Carlos C. P. Martins
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA