3004333-80.2013.8.26.0650
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Bianca Vasconcelos Coatti
Comarca: Valinhos
Foro: Foro de Valinhos
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 05/10/2015
... réu que portava uma arma.
Nesse sentido:
"ROUBO MAJORADO. USO DE ARMA. PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA. CONDENAÇÃO. MANUTENÇÃO. I – Comprovadas a materialidade e a autoria do delito de roubo majorado pelos depoimentos da vítima, devidamente corroborados por outros elementos de prova, a condenação é medida que se impõe. II – Para o reconhecimento da causa de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Valinhos
Foro de Valinhos
1ª Vara
Rua Professor Ataliba Nogueira, 36, Valinhos - SP - cep 13270-660
      
3004333-80.2013.8.26.0650 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
3004333-80.2013.8.26.0650
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DENIS DA SILVA SANCHES


  Em 02/10/2015, faço conclusão destes autos à MM. Juíza de Direito Dra.     Bianca Vasconcelos Coatti. Eu, ____  Escrevente, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Vasconcelos Coatti

Vistos.

Denis da Silva Sanches, qualificado nos autos, está sendo processado por infração ao artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, pois no 15 de maio de 2013, por volta de 20h15min, no interior da residência situada na Rua Pietro Stopiglia, n° 254, Parque Santana, Valinhos/SP, agindo em concurso com outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e dirigida contra a vítima Rosangela Maria Gouveia Furukawa, subtraiu, para si, os bens descritos na denúncia, pertencentes às vítimas Rosangela Maria Gouveia Furukawa, Waldemar Gouveia Neto e à Nagashi Furukawa (fls. 01-d/04-d).
A fls. 81 a denúncia foi recebida, por não estarem presentes as causas de rejeição liminar, previstas no artigo 395 do Código de Processo Penal. Ademais, determinou-se a citação do acusado para apresentar resposta escrita no prazo legal.
Oferecida a resposta à acusação (fls. 99/105), estando ausentes as causas de absolvição sumária descritas no artigo 397 do Código de Processo Penal, a denúncia foi recebida em todos os seus termos e a audiência de instrução, interrogatório e julgamento foi designada (fls. 106/107).
Na audiência, após a oitiva das vítimas e de uma testemunha, o réu foi interrogado. Concedido prazo, as partes informaram que nada tinham a requerer nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal. A seguir, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia, salientado que o réu é portador de maus antecedentes. A Defesa, em memoriais, pleiteou sua absolvição ou, subsidiariamente, que sejam afastadas as qualificadoras de concurso de agentes e emprego de arma de fogo. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade do delito restou comprovada pelo termo de declarações de fls. 33/34, pelo boletim de ocorrência de localização (fls. 08/09) e entrega de veículo localizado (fls. 12/13). 
O réu, perante a d. Autoridade Policial, exerceu o direito de permanecer em silêncio.
A vítima Rosângela, como perante a d. Autoridade Policial, reconheceu o réu em juízo e relatou que, no dia dos fatos, por volta das 20 horas, estava guardando o carro na garagem de sua casa, quando foi abordada pelo réu, que já estava no interior do imóvel, com uma arma apontada para sua cabeça. Em seguida, o réu mandou a vítima descer do carro e eles entraram na sala, onde teve que ajudar o réu a desconectar os equipamentos. Neste momento, entrou outro indivíduo, que estava do lado de fora da residência e ajudou na retirada dos bens. Somente conseguiu reconhecer o réu, porque este não estava com o rosto coberto, já o segundo indivíduo estava com uma venda no rosto. Eles colocaram os bens no carro do sogro da vítima e, ao deixarem o local, ameaçaram-na, dizendo que se algo acontecesse, voltariam para matá-la. O carro foi encontrado danificado uma semana após os fatos, na cidade de Itatiba, e ao retornar do conserto, cerca de trinta dias depois, seu marido encontrou no porta-luvas uma carteira de vacinação do réu. Assim, após ver a foto do acusado na Delegacia e ter a confirmação de seu nome na carteira de vacinação, reconheceu-o com segurança. Afirmou que o prejuízo foi de aproximadamente R$ 10.000,00, tendo em vista que o carro foi recuperado danificado, e foi consertado pelo seguro. Por fim, afirmou que somente o réu estava armado e com ele permaneceu o tempo todo.
 Da mesma forma, a vítima Nagashi confirmou os fatos da forma como foram narrados por sua nora, acrescentando que, após o veículo ter sido encontrado, foi retirá-lo na delegacia e comentou com os investigadores que ela havia descrito o roubador como sendo bem alto e negro. Os investigadores disseram que uma pessoas com tal descrição havia sido presa por aqueles dias e imprimiu sua foto, para que sua nora pudesse reconhecê-lo, o que ocorreu, conforme auto de reconhecimento fotográfico realizado às fls. 35.
A testemunha Luiz Gilberto Maio era policial civil à época dos fatos e acompanhou o reconhecimento pessoal realizado pela vítima Rosangela (fls. 73), tendo esta apontado com toda convicção que o réu era o autor do delito.  
Durante o interrogatório, o réu negou a autoria do crime. Sustentou que sua carteira de vacinação foi encontrada no porta luvas, porque estava com um amigo quando foi tomar vacina, com tal carteira, mas no posto de saúde fizeram a anotação da vacina em uma outra carteirinha de cor verde. Afirmou que no passado, praticava roubos com um amigo, com as mesmas características que as suas. No mais, reconheceu a carteira de vacinação achada no interior do carro da vítima Nagashi, como sendo sua. 
No entanto, a versão do acusado não pode ser acolhida.
O réu não demonstrou que tem um amigo com as mesmas carasterísticas que as suas, bem assim que com ele já praticou roubos e dele estava acompanhado no dia da vacinação. Ademais, o réu sequer apontou o nome e qualificação do indivíduo.

O depoimento das vítimas foram harmônicos e coerentes ao apontarem a autoria delitiva ao réu, bem assim por ter a vítima Rosangela realizado reconhecimento fotográfico (fls. 35), reconhecimento pessoal em sede policial (fls. 73) e  em juízo, com convicção de que o réu era o autor dos fatos.
Convém consignar que o crime foi cometido sem que houvesse a presença de testemunhas, atribuindo, portanto, grande valor probatório ao depoimento da vítima Rosangela, já que foi corroborado pelas demais provas, principalmente pelo fato da apreensão do veículo ter ocorrido na cidade de Itatiba, domicilio do réu, com a carteira de vacinação deste no porta luvas.
Nesse sentido, tem-se o seguinte julgado.
"PENAL. PROCESSO PENAL. APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO. MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVA CONFIGURADAS. VALOR PROBATÓRIO DO DEPOIMENTO DA VÍTIMA. 1. A condenação do Apelante se deu por meio de sentença legitimamente fundamentada no conjunto fático probatório que instrui os autos, onde se verifica a configuração da materialidade e autoria delitivas. 2. O depoimento prestado pela vítima possui elevado valor probatório, quando harmônico com as demais provas constantes nos autos, tais como laudos e auto de apreensão onde os óculos do ofendido foi encontrado no bolso do acriminado. A prisão em flagrante pelos policiais e a posse do bem subtraído robustece a certeza da autoria do delito. 3. Apelação criminal conhecida e não provida. (TJ-MA - APL: 0027512014 MA 0001602-02.2008.8.10.0031, Relator: JOSÉ JOAQUIM FIGUEIREDO DOS ANJOS, Data de Julgamento: 01/12/2014, TERCEIRA CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 05/12/2014)"
Dessa forma, as provas produzidas ao longo da instrução criminal são robustas ao indicarem a responsabilidade penal do réu pelo crime roubo qualificado.
Com isso, também não há que se falar em rejeição das causas de aumento de pena referente ao concurso de agentes e o emprego de arma de fogo. 
A vítima Rosangela afirmou, em todas oportunidades em que foi ouvida, que o réu praticou o crime na companhia de outro indivíduo, descrevendo com detalhes a atuação de cada um. 
Além disso, o fato de a arma não ter sido apreendida não é suficiente para afastar a qualificadora, diante do valor probatório existente no depoimento da vítima, que relatou ter sido abordada pelo réu que portava uma arma.
Nesse sentido:
"ROUBO MAJORADO. USO DE ARMA. PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA. CONDENAÇÃO. MANUTENÇÃO. I – Comprovadas a materialidade e a autoria do delito de roubo majorado pelos depoimentos da vítima, devidamente corroborados por outros elementos de prova, a condenação é medida que se impõe. II – Para o reconhecimento da causa de aumento prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, desnecessária a apreensão da arma e a realização de perícia técnica, quando seu emprego está comprovado por outros meios, como o depoimento da vítima. Precedentes do Superior Tribunal de Justiça e desta Corte. III - Recurso conhecido e desprovido. (TJ-DF - APR: 20121110024769  , Relator: NILSONI DE FREITAS, Data de Julgamento: 06/08/2015, 3ª Turma Criminal, Data de Publicação: Publicado no DJE : 13/08/2015 . Pág.: 117)"
Desta forma, o réu deve ser condenado pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal.
Por fim, consta consignar que o réu ostenta maus antecedentes, conforme se verifica pelas certidões de objeto e pé constante de fls. 13 e 17 do apenso próprio, pois ele foi condenado duas vezes pela prática do crime de roubo, tendo as decisões transitado em julgado, respectivamente, no dia 19/12/2013 e 02/10/2014, ou seja, após a prática do crime ora apurado.
Assim, na aplicação da pena, respeitando o sistema trifásico e considerando os princípios do artigo 59 do Código Penal, EM ESPECIAL OS MAUS ANTECEDENTES DO RÉU, fixo a pena base em 04(quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e no pagamento de 11 (onze) dias-multa, calculados no mínimo legal, por infração ao artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal. 
Na segunda fase, não havendo agravante ou atenuante a ser reconhecida, mantenho as penas anteriormente fixadas.
No terceiro estágio, tendo em vista a dupla causa de aumento de pena, pelos motivos anteriormente expostos, exaspero a pena em 3/8, fixando-a em 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e no pagamento de 15 (quinze) dias-multa calculados no mínimo legal.
O réu iniciará o cumprimento da pena em regime fechado, na medida em que o crime praticado é daquele que causa insegurança na sociedade, notadamente pela forma ousada do acusado (artigo 33, § 3º, do Código Penal). 
Frise-se, que “a determinação do regime inicial de cumprimento da pena, não se faz com base, exclusivamente, no art. 33, § 2º, do CP, mas com observância também dos critérios do art. 59 do mesmo diploma legal, pois o cumprimento em regime mais brando que o fechado não é decorrência automática da duração da pena, mas simples faculdade do Juiz, que pode e deve evitá-lo quando não satisfeitos os pressupostos nele estabelecidos” (caput 59, do CP – RJD 5/146). No mesmo sentido: “É possível a fixação de regime prisional mais severo, mesmo tratando-se de réu primário e sujeito a pena não superior a quatro anos de prisão, desde que a sentença contenha adequada motivação” (STF –HC 69.498-5 – rel.  Min. Celso de Mello – DJU, de 4.11.94).
Não há que se falar em substituição da pena privativa de liberdade imposta por restritiva de direitos, ou em aplicação do disposto no artigo 77 do Código Penal, ante a falta de preenchimento dos requisitos legais.
Pelo exposto, julgo procedente a presente ação penal para o fim de condenar DENIS DA SILVA SANCHES, à pena de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa calculados no mínimo legal, por infração ao artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, fixando o regime fechado para inicial cumprimento de pena, devendo seu nome ser lançado no rol dos culpados após o trânsito em julgado.
Nego ao réu o direito de apelar em liberdade, uma vez que responde pela prática de dois outros roubos, indicando que, solto, poderá voltar a delinquir, pois utiliza o crime como meio de vida, colocando em risco a ordem pública.
Expeça-se mandado de prisão.
Custas na forma da lei. 
Com o trânsito em julgado, junte-se extrato de eventuais bens apreendidos e dê-se vista ao Ministério Público. Ademais, certifique-se sobre a existência de segunda cópia, arquivada em cartório, de depoimento prestado por meio de vídeo, providenciando sua destruição, certificando-se, devendo a primeira cópia Permanecer juntada nestes autos.
PRIC

Valinhos, 05 de outubro de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA