3004324-18.2013.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/11/2013
... de Prisão Em Flagrante - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SÉRGIO DE JESUS DA SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos



Relatório.

Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de SÉRGIO DE JESUS DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, a quem se imputa a prática do delito de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, . - Centro
CEP: 09040-906 - Santo André - SP
Telefone: (11) 4435-6849 - E-mail: stoandre3cr@tjsp.jus.br
      
3004324-18.2013.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
3004324-18.2013.8.26.0554
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SÉRGIO DE JESUS DA SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos



Relatório.

Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de SÉRGIO DE JESUS DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, a quem se imputa a prática do delito de roubo, consoante tipificação do art. 157, §2º, inciso II do Código Penal.
Consta da denúncia que em 26 de julho de 2013, por volta das 18:30 horas, na Avenida Pedro Américo, nº 663, Vila Homero Thon, neste município e Comarca de Santo André, o acusado, agindo em concurso com pessoa não identificada, com identidade de propósitos e unidade de desígnio, subtraiu, em comum proveito, mediante grave ameaça exercida por gesto indicativo de porte de arma de fogo, um aparelho celular, marca “Nokia”, e o valor de R$ 90,00 em espécie, de propriedade de Maria Lucivania Andrade de Souza Santana.
Denúncia às fls. 01d/02d, recebida às fls. 36, na data de 07 de agosto de 2013.

Defesa preliminar apresentada às fls. 71/72, analisada às fls. 73/75, em audiência, não se verificando quaisquer das causas que autorizam a absolvição sumária, nos moldes do art. 397 do Código de Processo Penal.

No dia 10 de outubro de 2013, realizou-se audiência com fins instrutórios, ocasião em que foram ouvidas as duas testemunhas arroladas pela acusação (policiais militares) e, em seguida, interrogado o réu, que veio a negar a prática delitiva. Na presente data (07 de novembro de 2013), realizou-se nova audiência de instrução, procedendo-se à oitiva da vítima. O réu, após entrevista com seu defensor, apenas ratificou o teor do interrogatório colhido em audiência anterior.

Em alegações finais, pleiteia o Ministério Público a procedência da ação, com a condenação do réu, nos termos da exordial acusatória.

A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição, com fulcro na fragilidade probatória, formulando pleitos subsidiários.

É o relatório essencial.

Fundamentação.
Não há preliminares a serem dirimidas.
No mérito, a ação penal é procedente. Vejamos.
A materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada pelo auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação (fls.13).
A autoria delitiva, de sua vez, também restou suficientemente comprovada em juízo, em que pesem as dúvidas da vítima quanto ao reconhecimento na presente data.
Narrou a vítima que na ocasião dos fatos caminhava pela via pública, quando foi surpreendida por dois indivíduos que faziam menção de porte de arma de fogo. Dela teriam sido subtraído o aparelho celular e a quantia de R$ 15,00 (quinze reais), por um dos agentes, bem como a quantia de R$ 75,00 (setenta e cinco reais) pelo outro agente. Após a subtração a vítima retornou à sua residência, em local próximo, informando parentes sobre o ocorrido. Instantes após, uma viatura policial compareceu à sua casa, comunicando que o acusado havia sido detido. Reconheceu o réu, na fase administrativa, como sendo um dos assaltantes, tendo sido com ele recuperado o aparelho celular e a quantia de R$ 15,00 (quinze reais).
Os policiais militares esclareceram que estavam em patrulhamento, quando foram informados pelo sargento do pelotão acerca da ocorrência de um roubo a um transeunte, no local dos fatos. Chegando lá, depararam-se com o réu, o qual atravessou a rua ao avistar a viatura policial. Quando da abordagem, encontraram com ele o celular da vítima, bem como uma pequena quantia em dinheiro. Indagado, ele informou que o celular era de sua esposa e que levaria para o conserto. Porém, ligando para o último número do registro de ligações do aparelho, os policiais descobriram, através do namorado da vítima, que o celular acabara de ser roubado.
 O réu, ao ser interrogado, negou a prática delitiva, aduzindo que comprou o celular de um rapaz desconhecido, para dar à sua esposa, sendo pago por ele a quantia aproximada de R$30,00 (trinta reais). Afirmou, ainda, que o dinheiro era oriundo de um “bico” que faz, instalando insulfilm.
Diante da somatória dos elementos de prova produzidos, é certa a autoria delitiva. Mesmo a dúvida ostentada pela vítima nesta data não serve para os fins visados pela Defesa. Isto porque, primeiramente, não se pode perder de vista ter havido o reconhecimento na esfera administrativa – reconhecimento este que deve ser privilegiado na medida em que ocorrera na mesma data dos fatos. Junto a tal questão, além do aparelho celular com o réu foi encontrada parte do dinheiro subtraído da vítima. Tivesse sido adquirido o celular de um terceiro, por valor irrisório e bastante aquém do valor de mercado, certamente não teria sido repassada a quantia em dinheiro ao comprador. Logo, a versão apresentada em juízo pelo réu não se mostra verossímil, além de ser destoante da versão apresentada por ele próprio aos policiais.
Ainda no tocante ao reconhecimento, não pode passar despercebido o receio extremado da vítima, até porque o delito ocorrera próximo à residência dela. Igualmente, basta olhar a fisionomia do réu na presente data e a do momento da prisão (vide, a respeito, o documento de fls. 19), para se justificar a dúvida em se apontar a pessoa hoje apresentada como sendo a mesma presa no dia dos fatos.
Desta forma, não há como se falar em insuficiência probatória para os fins visados pelo Ministério Público. Passo, pois, a dosimetria das penas, concomitantemente à análise das circunstâncias que nelas influirão. 
Dosimetria das penas
Ao delito capitulado pelo art. 157 do Código Penal é prevista pena de reclusão de 04 (quatro) a 10 (dez) anos e multa. Em primeira fase de fixação da pena, verifica-se que são favoráveis as condições judiciais do acusado, conforme ditames do art. 59 do Código Penal. Isto porque não possui outros incidentes de natureza criminal e agiu com dolo que não excede ao normal.. Por tal motivo, fixo a pena base no mínimo legal, isto é, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Em segunda fase de fixação da pena nada se verifica.
Em terceira fase, por fim, dada a causa de aumento de pena consistente no concurso de agentes, majoro a reprimenda em 1/3 (um terço), patamar mínimo, passando a reprimenda ao quantum de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Não se mostra possível, no presente caso, a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, nos moldes do art. 44 do Código Penal, eis que legal, eis que o delito pelo qual está sendo o réu condenado é caracterizado pela prática de atos de grave ameaça contra pessoa.
Dispositivo.
Posto isto e ante os argumentos por mim supra tecidos, julgo procedente a presente ação penal para condenar o denunciado SERGIO DE JESUS DA SILVA (RG 34.230.124) às penas totais de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, estes em valor mínimo, por estar incurso nas penas previstas pela prática do delito tipificado pelo art. 157, §2º, inciso II do Código Penal.

Tendo-se em vista as condições subjetivas favoráveis e o quantum da pena, consoante fundamentação supra, estabeleço o regime semiaberto para início do cumprimento de pena, conforme parâmetros ditados pelo art. 33 do Código Penal. 
Não se permite ao réu, ademais, aguardar o trânsito em julgado deste decisum para início do cumprimento de pena, eis que presentes os fundamentos e os requisitos para decreto da prisão preventiva (artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal). Saliente-se que por este motivo foi mantido encarcerado durante a instrução, devendo tal situação perdurar com finalidade de se resguardar a ordem pública.
Recomende-se, pois, o condenado à prisão, expedindo-se os competentes ofícios para tal finalidade.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Ao patrono que tenha atuado mediante o convênio da Defensoria Pública/OAB, arbitro os honorários em 70% (setenta por cento) do valor de tabela – ficando a complementação de tais honorários dependente da fase recursal. Expeça-se, oportunamente, a competente certidão.

Publicada em audiência. R.I.C.
Santo André, 07 de novembro de 2013.

JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA