3004455-54.2013.8.26.0372
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rafael Imbrunito Flores
Comarca: Monte Mor
Foro: Foro de Monte Mor
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 31/10/2016
... juízo, confessou a pratica do crime de roubo. Disse que Marcelo ficou no carro e não participando do roubo. Disse que foi ate a residência para pegar um caminhão, porém, não resistiu as coisas alheias que tinham dentro da casa e efetuou o roubo. Disse que levou os bens sozinho ate o carro. Afirmou não ter ameaçado ninguém. Por fim, no momento da fuga, disse que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Mor
Foro de Monte Mor
2ª Vara
Rua João Carlos Gomes Carneiro, 12, Monte Mor - SP - cep 13190-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
3004455-54.2013.8.26.0372 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
3004455-54.2013.8.26.0372
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcelo Santos Alves dos Reis e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Imbrunito Flores





Vistos.




Marcelo Santos Alves dos Reis e Altieres dos Santos Souza, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal.

Segundo consta na denúncia no dia 10 dezembro de 2013, no período matutino, na Rua Mario Sproesses, nº 18, Bloco Q, Apartamento 13, no município e comarca de Monte Mor, Marcelo Santos Alves dos Reis, qualificado a fls. 08 e 38/40, agindo em concurso e com unidade de desígnios e propósitos com Altieres dos Santos Souza, qualificado a fls. 09 e 34/36, subtraíram, para ambos, mediante grave ameaça exercida como emprego de arma de fogo (revólver, marca Taurus, calibre 38”), uma TV marca SAMSUNG, 40”, um Notebook, um vídeo game da Sony terceira geração e três celulares de marcas diversas, ambos devidamente descritos nos autos de exibição e apreensão de fls. 16/18 e auto de entrega de fls. 19/20, avaliados em R$ 4.700 (fls.06), todos pertencentes à vitima Roberto Araújo de Andrade (fls. 01D/03D).

A denúncia foi recebida em 12 de fevereiro de 2014 (fls.58/59).

Os acusados, Altieres e Marcelo, foram citados a fls. 63 e 78. Apresentaram defesa previa as fls. 73 e 85.

Durante a instrução criminal, foi ouvido a vitima Roberto Araújo de Andrade (mídia digital de fls. 137). Ao final, os réus foram interrogados (mídia digital de fls. 150). 

Nas alegações finais apresentadas pelo Ministério Público, o parquet pugnou pela procedência do pedido formulado na denúncia (mídia digital de fls. 150).

A defesa de Altieres dos Santos Souza pugnou pela improcedência do acusado, alegando que toda prova colhida está baseada em “probabilidade”, devendo ser aplicada o “in dubio pro reo” (fls. 148/149).

A defesa de Marcelo Santos Alves dos Reis requereu a absolvição do acusado, alegando que há insuficiência e fragilidade de provas e atenuada a pena pela confissão (fls.146 e 146 vº/147).


Era o necessário a relatar.
Passo a fundamentar e decidir.


Pesa sobre os réus a acusação do cometimento do crime de roubo, com causas de aumento pela grave ameaça exercida com emprego de arma, pelo concurso de pessoas.


“Roubo

Art. 157. Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio reduzindo à impossibilidade de resistência:
Pena – reclusão, de 4 (quatro) a 10 (dez) anos, e multa. 
(...)
§ 2º A pena aumenta-se de um terço até metade:

Se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma;
Se há o concurso de duas ou mais pessoas.


A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade delitiva restou comprovada polo Boletim de Ocorrência de fls. 11/15 pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 16/18, pelo Auto de Entrega de fls. 19/20, bem como o Laudo da arma de fogo de fls. 55/57 que atestou a potencialidade lesiva desta.

Da mesma forma a autoria também é certa da pessoa dos acusados, conforme o reconhecimento pessoal realizado pelas vitimas Roberto e Danilo as fls. 21/22 e pela parcial confissão dos acusados. 

O réu Marcelo Santos dos Reis, em juízo, na primeira parte da oitiva confessou o crime imputado a ele. Na segunda parte disse que na data dos fatos estava em horário de almoço e Altieres pediu para que ele o levasse para buscar um caminhão. Chegando ao local dos fatos, afirmou que não tinha conhecimento nenhum de que seu amigo praticaria o roubo, só tomou ciência quando Altieres chegou com as coisas subtraídas em seu carro juntamente com uma arma. Disse que não tinha intenção nenhuma de ameaçar as vitimas e nem rouba-las. Por fim, disse que somente apreendeu fuga por estar desesperado, e que pediu para Altieres jogar a arma fora do veiculo. 

O réu, Altieres dos Santos Souza, em juízo, confessou a pratica do crime de roubo. Disse que Marcelo ficou no carro e não participando do roubo. Disse que foi ate a residência para pegar um caminhão, porém, não resistiu as coisas alheias que tinham dentro da casa e efetuou o roubo. Disse que levou os bens sozinho ate o carro. Afirmou não ter ameaçado ninguém. Por fim, no momento da fuga, disse que jogou a arma fora. 

A vitima Roberto Araújo de Andrade, por carta precatória, em juízo, afirmou que na data e local dos fatos por volta do meio dia, estava em um condomínio fechado nesta cidade e comarca de Monte Mor. Disse que os dois bandidos entraram pela porta principal do condomínio e que subiram as escadas até a portado seu imóvel, onde entraram e anunciaram o assalto com ameaças. Disse que subtraíram sua televisão, notebook, celular e seu vídeo game. Disse que uma das vitimas foi forçado a levar os pertence ate as escadas. Relatou que o acusado estava armado e ameaçou de morte todos que estavam presentes caso desobedecessem. Por fim disse que reconheceu os acusados na delegacia e que seus objetos roubados estavam com os mesmos. 

O depoimento da vítima deve ser considerado. 

PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO QUALIFICADO. USO DE ARMA DE FOGO. COMPROVAÇAO. PALAVRA DA VITIMA. DOSIMETRIA. EXARCEBAÇÃO DA PENA. INOCORRÊNCIA. APELO NÃO PROVIDO. I - Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, a jurisprudência vem se mantendo firme no sentido de que a declaração da vítima, em harmonia com as demais provas, tem especial relevância, especialmente quando esta descreve a cena do crime perante o Juízo de forma detalhada. II - Não se mostra exacerbada a pena-base aplicada acima do mínimo legal, quando as circunstâncias judiciais do réu, analisadas a teor do art. 59, do CP, não lhes são favoráveis. Ademais, a orientação reiteradamente firmada no STJ é no sentido de que somente nas hipóteses de erro ou ilegalidade prontamente verificável na dosimetria da reprimenda, em flagrante afronta ao art. 59 do Código Penal, pode esta Corte reexaminar o decisum em tal aspecto, o que não é o caso dos autos. Precedente do STJ. III - Recurso não provido. Decisão unânime.

(TJ-PE - APL: 3322596 PE, Relator: Daisy Maria de Andrade Costa Pereira, Data de Julgamento: 05/11/2014,  3ª Câmara Criminal, Data de Publicação: 13/11/2014)

Diante disso, restou devidamente comprovada a materialidade do delito, bem como a autoria, delito o qual foi praticado com arma de fogo, ainda que a vítima tenha dito que somente um deles portavam arma de fogo, a responsabilidade recai a todos, assim, “basta que um dos partícipes, com a ciência dos demais, use de arma de fogo para que a todos seja cabível a exasperação.” (TRF da 3º Região, RT 725/678; TJGO, RT 779/624).

Em razão do acima exposto, de rigor a condenação dos réus quanto ao crime que lhe é imputado.

Passo, então, à dosimetria da pena, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código, obedecendo ao critério trifásico.


Marcelo Santos Alves dos Reis - artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal.


Na primeira fase, em fundamentação à aplicação das penas, verifico que o réu possui maus antecedentes, razão pela qual fixo a pena-base acima do mínimo legal, fixando em: 05 (cinco) anos de reclusão, mais 10 dias-multa.

Na segunda fase, inexistem circunstâncias de atenuantes, por outro lado presente a agravante de reincidência, onde a pena deverá ser aumentada em 1/6 (um sexto), fixando assim em: 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais 11 (onze) dias-multa. 

Por fim, na terceira fase, de rigor a aplicação das causas de aumento prevista no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, aumento em 1/3 (um terço) a pena, fixando por definitivo a pena de: 07 (sete) anos e 09 (nove) meses de reclusão, mais 14 (quatorze) dias-multa.

Altieres dos Santos Souza - artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal.


Na primeira fase, em fundamentação à aplicação das penas, verifico que o réu ostenta mais de 10 (dez) inquéritos policiais e processos criminais de roubo, fazendo deste crime, seu meio de vida, por esta razão, elevo ainda mais a pena do réu, fixando a pena acima do mínimo legal em: 06 (seis) anos de reclusão, mais 15 (quinze) dias-multa. 

Na segunda fase, verifico a existência da atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência, de modo que ambas se equivalem. 

Por fim, na terceira fase, de rigor a aplicação das causas de aumento prevista no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, aumento em 1/3 (um terço) a pena, fixando por definitivo a pena de: 08 (oito) anos de reclusão, mais 20 (vinte)  dias-multa. 

O regime prisional inaugural para o delito de roubo há de ser o fechado 

Por fim incabível a substituição da pena privativa de liberdade, por ter sido o delito cometido com violência e grave ameaça à pessoa.



Ante o exposto e pelo mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na denúncia para condenar os réus Marcelo Santos Alves dos Reis e Altieres dos Santos Souza, qualificado nos autos, como incursos no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, às seguintes penas: 07 (sete) anos e 09 (nove) meses de reclusão, mais 14 (quatorze) dias-multa para o réu Marcelo Santos Alves dos Reis e a pena de 08 (oito) anos de reclusão, mais 20 (vinte) dias-multa para o réu Altieres dos Santos Souza, sendo o regime inicial fechado.

Pelas características do caso concreto, e considerando o período em que já permaneceram no cárcere, concedo-lhes o direito de apelar em liberdade.

Taxa judiciária devida na forma do artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual 11.608/2003, observadas as regras da Lei nº 1.060/1950, se o caso. Arbitro os honorários dos patronos nomeados no máximo permitido em tabela. Expeça-se certidão.

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao Instituto de Identificação e Estatística ou repartições congêneres para os fins de estatística judiciária criminal, a teor do artigo 809 do Código de Processo Penal, bem assim ao Cartório Eleitoral local para os fins do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal.

Cumpram-se as demais formalidades.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.



Monte Mor, 24 de outubro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA