3005290-51.2013.8.26.0272
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: Helia Regina Pichotano
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 03/10/2022
... o local onde residia era um forte ponto de tráfico de droga e, no portão de sua casa, havia grande movimentação de usuários. Em uma das ocasiões, chegou até acionar a Polícia. Contou ter chamado o SAMU tão logo percebeu a ingestão de droga pela criança. Acompanhou seu filho tanto no hospital local como na Unicamp, em Campinas. Disse que possui um bom relacionamento com seus outros ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
2ª Vara
Praça Cel. Souza Ferreira, S/Nº, Itapira-SP - cep 13970-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

3005290-51.2013.8.26.0272 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
3005290-51.2013.8.26.0272
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Fato Atípico
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 266/2013 - Delegacia da Defesa da Mulher de Itapira, 665/2013 - Delegacia da Defesa da Mulher de Itapira
Autor:
Justiça Pública
Réu:
V.L.R.



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helia Regina Pichotano


Vistos.

O Representante do Ministério Público denunciou V.L.R., devidamente qualificada nos autos, como incursa no artigo 121, § 3º, do Código Penal, porque, no dia 13 de novembro de 2013, por volta das 16h40, na Rua dos Bandeirantes, 242, Vila Ilze, nesta cidade e comarca de Itapira, a acusada, por negligência, consistente no descuido e falta de vigilância do seu filho de 01 (um) ano e 06 (seis) meses, que o levou a ingestão de uma porção de droga constatada como cocaína na forma de crack, provocou a morte da vítima G.H.R.S.P., ocorrida em 24 de novembro de 2013, por volta das 21h30, no Hospital das Clínicas da Unicamp, na cidade de Campinas, conforme laudo de exame de corpo de delito de fls. 173/174.

Segundo apurado, nas circunstâncias de tempo e local acima descritas, a vítima, uma criança de apenas 01 (um) ano e 06 (seis) meses, ingeriu uma pedra de crack enquanto brincava em sua residência, por culpa da sua mãe que, por negligência, deixou de prestar o devido cuidado e atenção ao filho que estava na sua companhia e sob sua responsabilidade. A criança foi socorrida pela mãe que, ao perceber que a criança mastigava algo, retirou um plástico de sua boca e, desconfiada de que poderia ter engolido droga, acionou a equipe do SAMU. Minutos depois, a criança desmaiou e foi socorrida por um desconhecido que passava pelo local e a conduziu ao Hospital Municipal.

No mesmo dia, a criança foi transferida para o Hospital das Clínicas da UNICAMP, na cidade de Campinas, lugar em que ficou internada até o dia 24 de novembro de 2013, quando veio a óbito em decorrência de morte encefálica e parada cardíaca (anóxia cerebral decorrente dos efeitos da cocaína), conforme laudo toxicológico de fls. 106 e laudo de exame de corpo de delito de fls. 173/174. Apurou-se, também, que a acusada é usuária de droga e vinha sendo acompanhada pelo Conselho Tutelar de Itapira e pela rede protetiva, pesando contra si denúncias de negligência com relação aos filhos, conforme relatórios juntados às fls. 137/172.

A denúncia foi recebida aos 08 de janeiro de 2016 (fls. 215).

Citada por edital (fls. 282), a acusada não compareceu em juízo e não constituiu defensor.

Por decisão proferida às fls. 289, foi decretada a revelia da acusada e determinada a suspensão do processo e do prazo prescricional, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal. 

Localizada e citada pessoalmente (fls. 342), a acusada apresentou defesa prévia (fls. 345/355).

Em audiência (fls. 394/395), foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia e interrogada a acusada, ocasião em que a instrução processual foi encerrada e as partes apresentaram suas alegações finais orais.

O representante do Ministério Público requereu a condenação da acusada, por entender suficientemente demonstrada a sua responsabilidade pela prática do delito, nos moldes descritos na exordial. 

A defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição da acusada, com perdão judicial, sustentando a ausência de provas. Subsidiariamente, pugnou pela fixação de regime aberto e concessão ao direito de recorrer em liberdade.

Este é, em síntese, o relatório.
Passo à decisão.

A pretensão punitiva é procedente. 

A materialidade do delito está demonstrada no exame necroscópico de fls. 173/174, no prontuário médico de fls. 34/53 e na prova oral colhida. 

A autoria é certa e recai sobre a acusada.

Fundamento.

A testemunha e policial civil aposentado, Oswaldo Fausto Grecco Filho, disse que, em razão do tempo decorrido, não se recordava com clareza dos fatos. Informou que não conhecia a família da ré antes do ocorrido.

O policial militar Adilson Bernardo Gomes disse que, no dia dos fatos, foi acionado para se deslocar ao hospital municipal, onde uma criança muito pequena teria ingerido uma pedra de crack, ocasião em que os pais estariam no local e populares tentando linchar a genitora do infante. Diante dessa situação, foi acionado para prestar segurança aos familiares e também para elucidar como a criança teria ingerido a pedra. No local, alguns familiares relataram que a mãe, que era usuária, estava consumindo droga e teria dado uma pedra para o filho experimentar. Ao indagar a ré, esta informou que havia deixado o entorpecente dentro de um plástico, em cima da mesa, e o filho teria pegado. Na delegacia, a genitora apresentou outra versão, informando que a criança estava brincando na calçada, quando achou uma pedra de crack e colocou na boca. Disse que não conhecia a família anteriormente aos fatos, já que, na época, era novo na cidade.   
   
Interrogada, Vera Lúcia Rampim disse que, no dia dos fatos, foi varrer a calçada e colocou seu filho sentado no chão para brincar. Enquanto varria e olhava a criança, uma mulher que passava pela rua parou para lhe pedir uma informação. Após responder à transeunte, segundos depois, voltou a olhar seu filho e percebeu que ele estava com algo dentro da boca. Quando viu que se tratava de uma pedra de crack, pegou a criança no colo e entrou desesperadamente para dentro da casa pedindo que sua outra filha chamasse o SAMU. Declarou que não era usuária contumaz de crack na época dos fatos. Negou que estivesse dado droga para o filho experimentar, conforme relatado por alguns familiares ao policial militar responsável pela ocorrência. Não estava sob efeito de droga no momento em que os fatos ocorreram. Declarou que o local onde residia era um forte ponto de tráfico de droga e, no portão de sua casa, havia grande movimentação de usuários. Em uma das ocasiões, chegou até acionar a Polícia. Contou ter chamado o SAMU tão logo percebeu a ingestão de droga pela criança. Acompanhou seu filho tanto no hospital local como na Unicamp, em Campinas. Disse que possui um bom relacionamento com seus outros filhos.

Ao final da instrução, tem-se que as provas aqui produzidas demonstram a culpa da ré, consistente na sua conduta negligente.

Segundo laudo necroscópico de fls. 173/174, a morte da vítima  foi decorrente de anóxia cerebral em consequência dos efeitos de cocaína.

O policial militar responsável pela ocorrência afirmou que, tão logo compareceu no local, familiares da ré relataram que ela estava consumindo droga e entregou uma porção para o filho. 

Pelo que se depreende dos documentos de fls. 156/160, a ré já vinha sendo acompanhada pelo Conselho Tutelar antes dos fatos em razão de negligência e maus tratos aos filhos, bem como por suspeitas de aliciamento dos menores para o sexo e para o tráfico. 

Como se vê, a conduta aqui tratada não se trata de caso isolado, já que a ré sempre foi irresponsável nos cuidados com os filhos.

Ainda que verdadeira a versão de que a criança teria pegado a pedra de crack da calçada, o que não se afigura pelas provas dos autos, a ré tinha o dever de cuidar e vigiar de seu filho, mormente por se tratar de local frequentado por usuários de droga, como assim declarou em seu interrogatório. 

Verifica-se, portanto, que V.L. foi totalmente negligente nos cuidados com a criança ao permitir que ela tivesse contato com uma pedra de crack, substância entorpecente altamente lesiva ao ser humano, da qual era usuária. 

Incabível a concessão de perdão judicial. 

No caso, a ré não demonstrou sofrimento ou sequela grave que justificasse a aplicação da atenuante prevista no artigo 121, § 5º, do Código Penal. Pelo contrário, suas condutas, desde antes do episódio, revelaram deszelo e irresponsabilidade com os filhos. 

Dessa forma, insubsistentes as alegações da defesa de fragilidade das provas, porquanto bem evidenciado o crime descrito na denúncia.

Caracterizadas a autoria e a materialidade delitivas, a procedência integral da pretensão punitiva é medida que se impõe.

Passo a fixar a reprimenda.

Atenta aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, verifico não haver circunstâncias judiciais desfavoráveis à ré, de modo que fixo sua pena-base no patamar mínimo de 01 (um) ano de detenção, por incursa no artigo 121, § 3º, do Código Penal. 

Nas segunda e terceira fases, inexistem circunstâncias agravantes, atenuantes, causas de aumento e diminuição de pena a serem consideradas.

Ante a inexistência de outras circunstâncias modificadoras aplicáveis ao fato, torno a reprimenda acima definitiva. 

O regime inicial de cumprimento da pena da ré será o aberto, por ser primária e em razão do quantum aplicado. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR V.L.R., R.G. nº 41.915.473/SP, à pena de 01 (um) ano de detenção, em regime aberto, por incursa no artigo 121, § 3º, do Código Penal.

Preenchidos os requisitos previstos no artigo 44 e seus incisos do Código de Processo Penal, substituo a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, em local a ser designado pelo Juiz da Execução, por idêntico prazo (01 ano), observado, para tanto, o disposto no artigo 46 do mesmo Diploma Legal.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento. 

Por último, condeno a ré ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESPs, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003.  

P. I. C.

Itapira, 03 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA