3005280-50.2013.8.26.0581
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JOÃO GABRIEL CEMIN MARQUES
Comarca: São Manuel
Foro: Foro de São Manuel
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... “in dubio pro reo”. 
Nesse sentido:
"APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo majorado consumado e roubo majorado tentado – 
Materialidade delitiva comprovada, contudo, ausência de provas confirmando a 
autoria – Consagração do princípio do in dubio pro reo – Absolvição mantida – 
Recurso desprovido."   (TJSP;  Apelação Criminal 1503931-97.2021.8.26.0228; Relator
...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Manuel
Foro de São Manuel
1ª Vara
Rua Ettore Targa, s/nº, São Manuel - SP - cep 18650-000 

3005280-50.2013.8.26.0581 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
3005280-50.2013.8.26.0581
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ivan de Lima Barbosa e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOÃO GABRIEL CEMIN MARQUES
Vistos. 
IVAN DE LIMA BARBOSA e ODAIR APARECIDO CARDOSO foram denunciados pelo Ministério 
Público do Estado de São Paulo como incurso no art. 157, § 2º, inciso II, combinado
com o art. 29, ambos do Código Penal, porque, no dia 28 de novembro de 2013, por 
volta das 11h30min, na via pública, próximo ao número 21 da Rua José Lourenço 
Branco, Cohab III, nesta Comarca de São Manuel, juntamente com o indivíduo 
conhecido como “Zóio”, não identificado, previamente ajustados e com unidade de 
desígnios, subtraíram para proveito comum, mediante grave ameaça, a importância de 
R$ 300,00, uma mochila, uma pochete e documentos da vítima Anderson Claudines 
Moreto. Segundo a denúncia, os réus e outro indivíduo não identificado ligaram para
a lanchonete “Gula Burgs” e pediram lanches, informando o endereço da entrega. No 
momento em que o entregador chegou no local, os acusados o surpreenderam e 
anunciaram o assalto, subtraindo os bens listados na pela acusatória, ao mesmo 
tempo que um dos roubadores mantinha a mão debaixo da camiseta, indicando portar 
uma arma de fogo. Durante as investigações policiais, os réus Ivan e Odair foram 
identificados como autores do crime e confessaram o delito em interrogatório 
realizado na fase policial. 
A denúncia foi recebida em 24 de janeiro de 2014 (fl. 30). 
Citados, os réus apresentaram resposta à acusação (fls. 81 e 110). 
Realizada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas a vítima, as 
testemunhas e o réu Odair, sendo deprecada a oitiva do réu Ivan (fls. 131-132). 

      
Termo de interrogatório do réu Ivan às fls. 160-61. 
Convertidos os debates orais em memoriais escritos, o Ministério Público requereu a
condenação dos acusados, nos termos da denúncia, e a Defesa Técnica postulou a 
absolvição dos acusados, ante à insuficiência probatória quanto à autoria do 
delito. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação penal é improcedente. 
A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência das fls. 03-
04, pelo termo de declaração da vítima da fl. 07 e pela prova oral produzida nos 
autos. 
Contudo, a autoria do fato não restou suficientemente demonstrada.. 
Vejamos a prova produzida à luz do contraditório judicial:
Em juízo, a vítima Anderson Claudines Moreto relatou que foi entregar lanches na 
Cohab III e, ao parar em frente à casa 21 da Rua José Lourenço Branco, buzinou a 
moto por três vezes, quando então saíram do mato três rapazes com blusas amarradas 
no rosto, sendo que um deles o segurou pela blusa e mandou que entregasse o 
dinheiro, enquanto o outro tomou-lhe a mochila e a pochete. Que os assaltantes 
subtraíram a quantia de R$ 300,00 que estava em seu bolso, sua CNH e o documento do
veículo. Que não conseguiu visualizar os assaltantes, mas percebeu que um deles era
alto e o outro era baixo, não sabendo prestar informações quanto ao terceiro 
elemento. Informou seus pertences não foram recuperados. 
Os policiais Marcelo Alexandre Ribeiro Ferreira e André Luis Ferreira da Silva, em 
juízo, disseram que o roubo ocorreu na Cohab III e que os pertences da vítima foram
roubados por três rapazes. Que na época ocorreram uma série de roubos a 
entregadores de lanches com características semelhantes. Que foram realizadas 
diligências que indicaram terem sido os réus os autores do roubo contra a vítima, 
sendo que, ao serem conduzidos para a delegacia de polícia, os réus confessaram o 
delito. 
O réu Odair Aparecido Cardoso, em juízo, negou os fatos. Disse que assinou a 
confissão porque apanhou muito dos policiais. Relatou que Ivan morava com a esposa 
e que ia de vez em quando em sua casa. Que morava sozinho e que amigos levavam 
dinheiro até sua casa e lhe mostravam, sendo o dinheiro usado para comprar comida. 
Negou usar o dinheiro para comprar drogas. 
O réu Ivan de Lima Barbosa, em juízo, negou os fatos. Disse que assinou a confissão
porque apanhou dos policiais. Que estava em sua casa usando drogas quando os 
policiais chegaram e acusaram o réu de ter cometido os assaltos. Sustentou que foi 
agredido e levou choques, só sendo liberado pelos policiais na parte da tarde. 
Pois bem. 
No caso dos autos, não foram produzidas provas à luz do contraditório judicial 
aptas a superar a dúvida razoável acerca da autoria do delito, tendo em vista que a
vítima não visualizou os assaltantes e os policiais não apresentaram qualquer 
elemento concreto, salvo a confissão dos investigados, que ligue os acusados ao 
roubo ora em análise. . 
A vítima não reconheceu os assaltantes e os policiais não esclareceram como 
chegaram ao nome dos réus como possíveis autores do fato, uma vez que apenas 
informaram ter recebido informações privilegiadas sobre a autoria do delito, não 
havendo qualquer documento nos autos acerca das diligências que culminaram na 
abordagem aos réus.  
Somado a isso, os réus negaram a prática do delito, sendo inadmissível a utilização
pura e simples da confissão realizada em solo policial para fundamentar decreto 
condenatório, sob pena de violação do art. 155 do Código de Processo Penal, que 
veda ao juiz formar sua convicção exclusivamente em elementos de informação 
produzidos na fase de inquérito. 
Portanto, diante do quadro probatório narrado, a absolvição dos acusados é medida 
impositiva, em homenagem ao princípio do “in dubio pro reo”. 
Nesse sentido:
"APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo majorado consumado e roubo majorado tentado – 
Materialidade delitiva comprovada, contudo, ausência de provas confirmando a 

autoria – Consagração do princípio do in dubio pro reo – Absolvição mantida – 
Recurso desprovido."   (TJSP;  Apelação Criminal 1503931-97.2021.8.26.0228; Relator
(a): Ricardo Sale Júnior; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro 
Central Criminal Barra Funda - 27ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/10/2021; 
Data de Registro: 26/10/2021)
ISSO POSTO, julgo IMPROCEDENTE a ação penal proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO 
ESTADO DE SÃO PAULO e ABSOLVO os réus IVAN DE LIMA BARBOSA e ODAIR APARECIDO 
CARDOSO da imputação relativa ao crime do art. 157, § 2º, inciso II, combinado com 
o art. 29, ambos do Código Penal, nos termos do art. 386, inciso VII, do CPP. 
Cumpra-se as disposições da E. Corregedoria-Geral de Justiça do TJ-SP. 
Transitada em julgado, arquive-se. 
Sentença registrada digitalmente. 
Publique-se. Intime-se. 
São Manuel, 10 de junho de 2022.

