3005524-16.2013.8.26.0019
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/09/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 156/2013 - 3º Distrito Policial de Americana, 346/2013 - 3º Distrito Policial de Americana
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcelo Augusto da Silva Souza e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA


VISTOS.
ALEXANDRE DA SILVA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 3005524-16.2013.8.26.0019 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
3005524-16.2013.8.26.0019
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 156/2013 - 3º Distrito Policial de Americana, 346/2013 - 3º Distrito Policial de Americana
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcelo Augusto da Silva Souza e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA


VISTOS.
ALEXANDRE DA SILVA NEGREIROS e  MARCELO AUGUSTO DA SILVA SOUZA, estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I e II, por duas vezes, c. c. artigo 70, “caput” e do art. 29, “caput”, ambos do Código Penal, acusados de no dia 27 de fevereiro de 2013, por volta das 13 horas, na Avenida da Saúde, bairro Jardim Nossa Senhora de Fátima, nesta, agindo em concurso e unidos pelo mesmo desígnio, previamente ajustados, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, terem subtraído, para eles, R$ 4.045,00 (quatro mil e quarenta e cinco reais) pertencente à Nélio Luiz da Silva e R$ 30,00 (trinta reais), pertencentes às vítimas Sueli Lenir da Silva e Osiel Rodrigues da Silva.
A denúncia foi instruída com Inquérito Policial. 
Recebida a denúncia em 03 de abril de 2014, fls. 80, os réus foram citados (fls. 153 e 157).
Respostas à acusação no prazo legal (fls. 141/143 e 144/146). 
Em prosseguimento à instrução, foram ouvidas as vítimas e as testemunhas arroladas. Ao final, os réus foram interrogados. 
Sem mais requerimentos, substituídos os debates por memoriais, a acusação requereu a procedência da denúncia, alegando provados os fatos criminosos, materialidade de cada infração, em concurso material e autoria, em concurso de agentes. Discorre sobre pena e regime (fls. 383/386).
A Defesa de Marcelo pugna pela absolvição por insuficiência de provas. Invoca nulidade no reconhecimento realizado na fase policial. A testemunha não descreveu o roubador, teria realizado reconhecimento fotográfico meses após os fatos. Os assaltantes usavam capacete. Na audiência, pairava dúvidas acerca da autoria do delito. As testemunhas descreveram moto diferente da que foi utilizada na cidade de Valinhos. Invoca o “in dubio pro reo”. Cita doutrina e jurisprudência. A Defesa de Alexandre busca idêntica absolvição (fls. 389/397 e 398/406).
É o relatório. 
DECIDO.
Não prospera a alegada nulidade no reconhecimento realizado.
De logo, de se adiantar que se tratou de reconhecimento fotográfico e não pessoal, realizado menos de duas semanas após a ocorrência do crime.
As vítimas asseguraram que souberam que dois suspeitos teriam praticado outro roubo nas imediações daquele de onde foram vitimados, foram à delegacia e reconheceram por fotografias os réus, detalhando como um e outro agiram no momento do crime.
A exigência do artigo 206 do Código de Processo Penal, evidentemente, não se aplica ao reconhecimento fotográfico, que poderá ser suprido pelo reconhecimento pessoal, ainda no inquérito ou em Juízo.
De todo o modo, há mesmo resquício de dúvida que não recomenda as condenações.
Na fase administrativa, Alexandre permaneceu silente (fls. 57).
Marcelo, perante a autoridade policial. negou a prática de crime. Alegou desconhecer os fatos narrados. Confirmou que  responde a um processo de roubo com Alexandre da Silva Negreiros, na cidade de Valinhos (fls. 68).
No interrogatório judicial, Alexandre negou qualquer envolvimento com o roubo. Alegou que nunca esteve em Americana. Na data, no ano de 2013, estava trabalhando na padaria Cláudia. Conhece Marcelo Augusto. Foi preso em Valinhos. Nunca esteve em Americana. 
Negou participação no roubo. Quando foi preso, os policiais disseram que iriam responsabiliza-lo por todos os assaltos da região. Então, passou a responder mais dois assaltos, praticados com o mesmo 'modus operandi' do que havia praticado, na cidade de Valinhos. Praticou o roubo em Valinhos em companhia de Marcelo. Estavam com a moto de Marcelo, uma moto grande, XT 660 cilindradas. A moto XT 600 é totalmente diferente, ela é bem menor. Não soube informar o nome do policial que quis incrimina-lo, foi o mesmo que apareceu na reportagem e efetuou sua prisão. Na ocasião, foi agredido, ele disse que “ia se fuder” e que iriam responder por todos os assaltos da região. 
Marcelo, também em juízo, repetiu a negativa do corréu. Sustentou que no ano de 2013, cometeu um delito na cidade de Valinhos e foi preso. Na delegacia, os policiais disseram que todo roubo similar ou crime parecido ao que tentaram cometer naquele dia, iriam reunir as vítimas e forçá-las a reconhecê-los. Foi preso, na cidade de Valinhos, tendo sido réu confesso. No processo em apuração, quando as vítimas foram chamadas na delegacia, não o reconheceram. Durante a audiência realizada em Americana, as vítimas ficaram em dúvida no ato do reconhecimento. Foi questionado pelo juiz se era possível as vítimas reconhecerem alguém que usava capacete. Quando as vítimas saíram da sala do juiz, sua esposa e um segurança estavam na escadaria e ouviram as vítimas dizendo “se foram eles ou não, não sabemos, mas só sei que falamos que foram eles”. Não foi reconhecido na delegacia. Admitiu a prática do roubo em que foi preso, na cidade de Valinhos. Os policiais também os responsabilizaram por outro roubo, ocorrido na cidade de Valinhos. Porém, na audiência ocorrida há dois meses, a vítima não o reconheceu em juízo. Na data e horário do crime ocorrido em Americana, estava trabalhando em lava rápido, em Itapecerica da Serra. Não esteve em Americana no dia do crime. Não possuía uma moto Yamaha XT 600, possuía uma moto modelo XT 660, que era totalmente diferente. Não se recorda qual era a placa da moto que possuía.  Sua moto foi apreendida no dia do roubo em que foi preso, acredita que os policiais tenham anotado o emplacamento. Não tem conhecimento de que sua placa tenha sido clonada ou utilizada por alguém. Duas semanas após sair, arrumou emprego e era encarregado na empresa, há cinco anos. Possui formação em técnico de radiologia. Nunca teve envolvimento com o crime. O ocorrido foi somente naquele dia e foi preso. 
Os policiais disseram que todos os crimes que fossem parecidos, iriam forçar as vítimas para que os reconhecessem. 
A prova oral não foi forte o suficiente para desmentir aos réus.
Primeiro, a vítima Sueli Lenir da Silva confirmou ter sido roubada, quando em companhia do irmão, Nélio. Saía do banco Itaú, passaram em uma churrascaria e almoçaram. Foi roubado do caixa trinta reais. Não se recordava o valor exato que levaram de seu irmão, mas era próximo de R$ 4.000,00 (quatro mil reais). Apontaram uma arma na cabeça de Nélio, ele estava na frente. Como estava mais próxima, virou e percebeu que a pessoa estava com a arma e seguiu. Ele sabia que o dinheiro estava com seu irmão, por isso foi com a arma na cabeça dele. Nélio havia pedido que o acompanhasse, disse que em dois, perceberiam melhor. Os fatos ocorreram quando tinham saído do banco. Não conhece armas, não sabe se era calibre 38 ou 32. Nada foi recuperado. Os assaltantes foram pegos em Valinhos, onde praticaram "saidinha de banco" (fls. 248/249).

Essa vítima, como se nota, não ousou fazer qualquer reconhecimento, fosse o pessoal em Juízo, fosse referindo-se a fotográfico ou pessoal, no inquérito.
Osiel Rodrigues da Silva, outra vítima alegou que reconhecia a Alexandre. Era  esposo de Sueli,  presente na data dos fatos. Os assaltantes não foram presos na ocasião. Após uma semana, eles foram pegos em Valinhos, fazendo a mesma coisa.  O guarda estava passando perto do banco e viram a placa deles. Ficaram sabendo e foi chamado, juntamente com seu cunhado, para reconhecer as fotos dos suspeitos. Reconheceu apenas um dos suspeitos, porque ele entrou de capacete. Deu para ver a fisionomia porque a viseira estava aberta. Ele entrou e ficou em sua companhia. Teve que abaixar, puxar a gaveta, enquanto o assaltante portava um 38 na mão, meio sem cabo, assim preta. Não recuperou o dinheiro. Pegou, jogou em cima e falou "só tenho isso aqui". O acusado disse "Só tem isso? Dá essa porcaria mesmo". Pegou, colocou no bolso e saiu. Antes, ele tinha abordado seu cunhado (Nélio) e sua esposa, eles tinham ido ao banco. 
O funcionário pediu para recuar para trás. Seu cunhado contou que não desconfiaram de nada. Eles tiveram uma leve suspeita (fls. 250/251).
A vítima Nélio Luiz da Silva não foi localizada (certidão de fls. 302). A carta precatória foi devolvida sem cumprimento (fls. 303), tendo o Ministério Público desistido de sua oitiva (fls. 304), devidamente homologada (fls. 305).
Marcio, policial militar, recordou-se de que havia saído do Colégio Objetivo, em Americana, e trafegava pela Avenida Saúde. Cerca de duzentos metros à frente, percebeu uma motocicleta de porte grande, com um indivíduo parado embaixo de uma árvore, com ela funcionando. Tinha característica de roubo, mas não pode precisar. Quando chegou no cruzamento com a Avenida Paulista, montou um rapaz na garupa da moto, olhou em sua direção, escondeu a placa da motocicleta e saíram em alta velocidade. Seguiram sentido à Avenida Paulista e sumiram. Percebeu quando a proprietária do estabelecimento, uma loja de peças de motocicletas, informou que tinha sido vítima de roubo. Posteriormente, foram detidos dois rapazes pela prática de roubo em outra cidade. O pessoal daquela região, do Distrito Policial, mantiveram contato para perguntar sobre as características que avistou. Foi até a delegacia de polícia e prestou depoimento, oportunidade em que visualizou fotografias dos homens detidos. Reconheceu um deles. O semblante de um deles, do Marcelo, era muito parecido com o rapaz que o observou da garupa da moto, ele também tapou a placa da motocicleta. Ambos usavam capacete. Não pode perceber se tinha tatuagem porque estava distante. Não conseguiu anotas as placas, o suspeito tapou. Tratava-se de uma moto grande, não pode precisar se era uma XTZ, de cor preta. 
Bem se vê, assim, que a invocação do depoimento da testemunha Márcio, feito pela vítima Osiel, não traz conforto ou segurança para afirmar que um ou outro réu, ou ambos, praticaram o crime.
Márcio chegou a ver a motocicleta, foi fazer reconhecimento fotográfico semana depois e viu apenas semelhança com o acusado Marcelo. Não anotou a placa, porque na data um dos suspeitos teria tapado o emplacamento com a mão. Ambos usavam capacete. A moto era grande, mas não sabia identifica-la, afirmando se tratar de uma XTZ...
A prova, assim, resume-se ao reconhecimento fotográfico na Delegacia, feito quase duas semanas após, não se justificando porque, presos os réus, não foi feito os reconhecimentos pessoais, com as garantias agora do artigo 206 do Código de Processo Penal.
Ainda assim, os suspeitos estavam de motocicleta, cujo emplacamento não foi anotado e cujo modelo igualmente não foi definido pela testemunha Márcio.
Os ocupantes da moto estavam de capacete, o que também não possibilitou ao menos à vítima Osiel reconhecer aos dois suspeitos. Um deles, garantiu Osiel, estava com a viseira aberta e por isso poderia reconhecer pessoalmente em Juízo, indicando Alexandre.
Com o respeito necessário à declaração da vítima, não se pode ignorar que a audiência judicial e reconhecimento nessa audiência, feito por Osiel,  deu-se três anos após o crime.
Há um forte indício de autoria, contra ambos, porque se envolveram menos de mês após o roubo denunciado, em outro roubo em cidade distinta, ocupando motocicleta.
Porém, indício não autoriza, isolado, conclusão de autoria, especialmente porque os réus negaram a autoria delitiva e os reconhecimentos não foram unânimes, contra ambos, além de, no inquérito, o reconhecimento ser unicamente fotográfico. O pessoal, apenas de Alexandre, realizado em Juízo após três anos.
A prova de Defesa nada indicou com relação a autoria.
A testemunha de Defesa Danilo narrou que tomou conhecimento dos fatos porque morava no mesmo bairro que os acusados, em Itapecerica. Não tem condições de informar se os réus foram os autores do roubo.  Ambos são casados. Marcelo trabalha em uma firma e Alexandre trabalha em um sacolão, no CEASA. Os conhece há aproximadamente quatro anos. Sua esposa estudou com eles e moravam no mesmo bairro, passou a conhecê-los por intermédio de sua mulher. São pessoas tranquilas. Não sabe se eles tem envolvimento criminal. Ficou sabendo dos fatos em apuração por meio de comentários do pessoal do bairro. Marcelo tem moto e Alexandre possui carro. Sempre se viam, andava com eles. 
Camila, outra testemunha de Defesa, disse que conheceu Marcelo na escola onde leciona, no ano de 2009. Ministrou aulas para Mrcelo, no terceiro ano do ensino médio, moravam no mesmo bairro, Jardim das Oliveiras. Tem conhecimento que Marcelo trabalha, faz cursos e tem boa família. Marcelo comentou sobre os fatos, mas não pode precisar qual é a versão correta. Conhece Alexandre de vista. Ambos moram no bairro. Desconhece se os acusados estiveram na cidade de Americana. Marcelo mora com seus pais e irmãos e trabalha em uma empresa, no ramo de peças. Ele comentou que estava sendo processado e perguntou se poderia depor. Ele negou que tivesse participação no crime. 
Vinicius, também arrolado pela Defesa, afirmou que conhece os réus do bairro, há cerca de quatro ou cinco anos. Conversavam aos finais de semana. Tomou conhecimento quando eles foram presos por meio de comentários no bairro, porém, não presenciou os fatos. Pelo que sabe, Marcelo trabalha na indústria e Alexandre no sacolão, no CEASA. Estudaram na mesma escola e não sabe nada que os desabone. Os acusados são casados. Acredita que Marcelo possui uma motocicleta, Falcon, vermelha. Não os conhece como encrenqueiros, são pessoas normais.
Por fim, Jairo, patrão de Alexandre, sustentou que moram no mesmo bairro, onde possui comércio, desde 2006. Alexandre começou a trabalhar em seu estabelecimento, no final de 2014. Em seguida, ele teve problemas com a justiça e ficou preso no ano de 2015. Quando ele voltou, em 2015, deu uma força para ele novamente em seu comercio (sacolão), situado em Santa Julia, município de Itapecerica.  Desconhece os fatos em apuração. Conhece Marcelo apenas de vista, do bairro Santa Julia, onde moram. Alexandre é ajudante nos dois sacolões que possui. Ele não dirige, apenas carrega e descarrega mercadorias. 
Daí porque, especialmente pela gravidade do crime e necessidade de depuração de qualquer dúvida razoável, a conclusão de que há instabilidade probatória e necessidade de absolvição.
Na jurisprudência:
Se não houver certeza, é de rigor a absolvição (STF, AP 427/SP, Tribunal Pleno, rela. Mina. Carmen Lúcia, j. 4-11-2010, DJe 122, de 28-6-2011).
“a condenação criminal não pode ser apoiada em mera presunção, desacompanhada de outros elementos de convicção” (STF, AP 330/SP, Tribunal Pleno, rel. Min. Sydney Sanches, j. 24-10-2002, DJe de 5-9-2003).
“Não existindo, nos autos, prova judicializada suficiente para a condenação, nos termos do que reza o artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, impõe-se a absolvição do recorrente” (STJ, REsp 1.253.537/SC, 6ª T., rela. Mina. Maria Thereza de Assis Moura, j. 1º-9-2011, DJe de 19-10-2011).
Heleno Cláudio Fragoso (Jurisprudência Criminal, Editora Forense, 4ª edição, página 506), ensina: “Não é possível fundamentar sentença condenatória que não conduz à certeza. Esse é um dos princípios basilares do processo penal em todos os países democráticos. A condenação exige a certeza e não basta, sequer, a alta probabilidade, que é apenas um juízo de incerteza de nossa mente em torno da existência de certa realidade”.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu para absolver  a ALEXANDRE DA SILVA NEGREIROS e MARCELO AUGUSTO DA SILVA SOUZA da imputação contida na denúncia, o que faço com fundamento no artigo 386, VII do Código de Processo Penal.
P.I.C. 

Americana, 09 de setembro de 2021.


  ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
                JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA