3005080-71.2013.8.26.0604
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Aristoteles de Alencar Sampaio
Comarca: Sumaré
Foro: Foro de Sumaré
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/04/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONALD MARQUES ALVES CAMPOS

CONCLUSÃO – Em 10 de abril de 2015 faço estes autos conclusos ao Exmo. Sr. Dr. ARISTÓTELES DE ALENCAR SAMPAIO, MM. Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Criminal da Comarca de Sumaré. Eu,                            , escrevente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sumaré
Foro de Sumaré
1ª Vara Criminal
 
      
3005080-71.2013.8.26.0604 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
3005080-71.2013.8.26.0604
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONALD MARQUES ALVES CAMPOS

CONCLUSÃO – Em 10 de abril de 2015 faço estes autos conclusos ao Exmo. Sr. Dr. ARISTÓTELES DE ALENCAR SAMPAIO, MM. Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Criminal da Comarca de Sumaré. Eu,                            , escrevente subscrevi.



Vistos.




RONALD MARQUES ALVES CAMPOS foi denunciado como incurso nas penas do art. 157, § 2º, I, II, do Código Penal, porque teria no dia 26 de julho de 2013, na Rua 1, nº 374, no Jardim Dulce, na cidade de Sumaré, teria, agindo em concurso com terceiro, mediante grave ameaça com o emprego de arma de fogo, subtraído bens móveis pertencentes a Daniel Freire Melo.

Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação.

Durante a instrução criminal foram ouvidas testemunhas, tendo o réu sido interrogado.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia por entender comprovadas a materialidade e autoria do delito (fls. 137/144). Por sua vez, a defesa pugnou pela absolvição pela insuficiência probatória (fls. 149/150).

Relatados. D E C I D O:

A ação penal merece prosperar.

O réu negou a prática delitiva, afirmando que não participou do crime e que apenas emprestou o seu aparelho celular para um amigo, que deve ter praticado o crime.

Contudo, a versão exculpatória do acusado restou infirmada pela prova oral.

De fato, a vítima do crime de roubo declarou em juízo que estava na empresa onde trabalha com um colega quando foi abordado pelo réu, juntamente com um terceiro, tendo os agentes anunciado o roubo na posse de uma arma de fogo. Subtraíram seu veículo e os objetos que estavam no interior do carro. Cerca de um quilômetro do local, o sistema de segurança do veículo cortou o combustível do carro, tendo os agentes abandonado o veículo e fugido. Reconheceu o réu como sendo um dos autores do delito, sendo o acusado a pessoa que estava portando a arma de fogo. (fls. 114/118).

Note-se, ainda, que, como já reconheceu a jurisprudência:” No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes." (RT 484/320), sendo certo, ainda, que: Nos delitos patrimoniais, geralmente cometidos na clandestinidade, apenas com a presença dos sujeitos ativo e passivo, a palavra da vítima é de suma importância para o reconhecimento do autor.”(TACrimSP - Ap. nº 1.023.801/3 - 7ª Câm. - Rel. José Habice - J. 05.09.96). 

O policial militar ouvido a fls. 120/121 disse que foi acionado para atender a ocorrência de roubo, tendo chegado ao local e localizado o veículo subtraído abandonado. Enquanto realizava a busca no veículo um telefone celular começou a tocar, telefone este que não pertencia à vítima. O policial verificou tratar-se da mãe do réu. Ela disse que tinha emprestado o telefone para o filho dela. O policial pediu o endereço dela, mas não obteve êxito em encontrar o acusado. A mãe do réu forneceu uma fotografia do acusado, tendo a vítima reconhecido-o como autor do crime.

No mesmo sentido foram as declarações do policial ouvido a fls. 122/123.

Neste passo, como já declarou o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: ”Os funcionários da Polícia merecem, nos seus depoimentos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem em defesa coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” ( RT 616/286)

  Além disso, inexiste qualquer razão comprovada e justificada para retirar a credibilidade dos depoimentos policiais ou das declarações da vítima, os quais se mantém válidos e aptos a sustentarem decreto condenatório.

A testemunha ouvida a fls. 125/126 nada soube dizer sobre os fatos.

 Com este quadro fático o crime de roubo foi comprovado, na medida em que a vítima reconheceu o réu como autor do delito, além de ter sido apreendido no veículo subtraído o aparelho celular usado pelo acusado, o que bem indica a prática do delito por ele.

 As qualificadoras do concurso de pessoas e do emprego de arma de fogo restaram bem evidenciadas pela prova oral acima mencionada, em especial pelas declarações da vítima, sendo certo que a qualificadora da arma de fogo deve ser reconhecida, ante a firme declaração da vítima acerca do emprego da arma.

Provado o uso de arma por outros meios, é dispensável sua apreensão, como reconhece o C. Superior Tribunal de Justiça: “Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. Precedentes do STF.”(STJ - EREsp nº 961.863/RS, Relator para o acórdão o Ministro GILSON DIPP, Terceira Seção, DJe de 6/4/2011.)

Em crime de roubo, qualificado com grave ameaça, não há se falar em aplicação do princípio da insignificância, pois nenhuma conduta violenta ou praticada mediante grave ameaça pode ser considerada insignificante.

Analiso a tentativa. Sobre o tema, assente-se a posição firmada pelo C. Supremo Tribunal Federal: "É firme a jurisprudência desta colenda Corte de que o delito de roubo se consuma no instante em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel subtraída mediante grave ameaça ou violência. Noutros termos: é de se considerar consumado o roubo, quando o agente, cessada a violência ou a grave ameaça, inverte a posse da res furtiva. Sendo desnecessário que a posse da coisa seja mansa e pacífica. Precedentes: RE 102.490, Relator o Ministro Moreira Alves (Pleno); HC 89.958, Relator o Ministro Sepúlveda Pertence (Primeira Turma); HC 89.653, Relator o Ministro Ricardo Lewandowski (Primeira Turma -HC 89.619, de minha relatona (Primeira Turma)"(STF - HC/89959 / SP – Rel. Min. Carlos Britto - DJ 24-08-2007 PP-00070)

À luz desta ensinança, o delito restou consumado, na medida em que o réu teve a posse dos bens subtraídos após a cessação da grave ameaça, ainda que por breve lapso temporal.

Nestes termos a condenação do acusado é de rigor.

Passo à dosimetria da pena.

 Nos termos do art. 59, do aludido diploma legal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista o elevado valor dos bens subtraídos (veículo no valor de R$ 23.000,00 – fls. 115, dentre outros bens), bens que devem ser valorados como circunstância do crime, não havendo qualquer bis in idem (STJ, HC 177565/MS, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, DJe 18/05/2011), sob pena de violação ao princípio constitucional da individualização da pena. A pena-base remonta, assim, à 6 anos de reclusão e 10 dias-multa, calculada cada unidade no piso legal, ante as condições financeiras do réu.

O réu é menor, razão pela qual reduzo a reprimenda para 5 anos e 6 meses de reclusão e 10 dias-multa.

Quanto às casas de aumento de pena, tem-se como presente o concurso de agentes e emprego de arma de fogo, razão pela qual elevo a pena em 3/8, perfazendo esta 7 anos, 6 meses e 22 dias de reclusão e 13 dias-multa, tornando-a definitiva pela ausência de outras causas de modificativas da pena. 

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, em razão do crime ter sido praticado com grave ameaça e emprego de arma de fogo, além do elevado valor do bem subtraído, que gera maior reprovabilidade da conduta,  tudo a justificar maior rigor no cumprimento da pena.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo para CONDENAR RONALD MARQUES ALVES CAMPOS à pena de 7 anos, 6 meses e 22 dias de reclusão, em regime fechado, bem como ao pagamento de 13 dias-multa, fixado em 1/30 do valor do salário mínimo vigente ao tempo do fato, por ter sua conduta subsumida aos arts. 157, § 2º, inciso I e II, do Código Penal.   

O réu poderá apelar em liberdade, porquanto assim respondeu ao feito. 

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais.

P.R.I.

Sumare, 10 de abril de 2015.




ARISTÓTELES DE ALENCAR SAMPAIO
          Juiz de Direito