3005067-83.2013.8.26.0180
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Bruna Marchese e Silva
Comarca: Espírito Santo do Pinhal
Foro: Foro de Espírito Santo do Pinhal
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 04/06/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Elton Carlos de Lima


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruna Marchese e Silva



Vistos. 

O Representante do Ministério Público denunciou ELTON CARLOS DE LIMA, devidamente qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 31 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Espírito Santo do Pinhal
Foro de Espírito Santo do Pinhal
2ª Vara
Avenida 9 de julho, nº 90, Espirito Santo do Pinhal - SP - cep 13990-000
      
3005067-83.2013.8.26.0180 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
3005067-83.2013.8.26.0180
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Elton Carlos de Lima


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruna Marchese e Silva



Vistos. 

O Representante do Ministério Público denunciou ELTON CARLOS DE LIMA, devidamente qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 31 de outubro de 2013, por volta das 20:25 horas, na Avenida dos Trabalhadores, nesta cidade e Comarca, previamente ajustado e com unidade de desígnios com pessoa ainda não identificada, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra as vítimas Carlos Antonio da Silva e Antonio José Ferreira Gomes, a importância de R$ 50,00 pertencente à primeira vítima, bem como a quantia de R$ 12,00 em dinheiro, e pelo menos sete maços de cigarro, Marca "Marlboro", bens estes pertencentes ao estabelecimento comercial denominado "Mercearia do Toninho". 
Segundo o apurado, o acusado entrou no estabelecimento cobrindo parcialmente o rosto com um capacete que não tinha visor, abordou Carlos Antonio, cliente do estabelecimento, e colocando uma arma de fogo próximo a sua cabeça, anunciou o assalto, se apoderando da quantia de R$ 50,00. 
Ato contínuo, insurgiu-se contra o dono do estabelecimento, Antonio José Ferreira, e exigiu que lhe entregasse o dinheiro do caixa, no valor de R$ 12,00 e mais alguns maços de cigarro. Na sequência evadiu-se do local com um indivíduo que o esperava do lado de fora em uma motocicleta. 
Policiais foram acionados e após passadas as características da moto, em diligências, localizaram uma moto semelhante, conduzida por Winand Romão de Lima e na garupa Lucimara Migliorini. Os policiais solicitaram realizar vistoria na residência de Lucimara. Chegando ao local, lá encontraram várias pessoas, dentre elas o acusado. Durante a vistoria foram encontrados sete maços de cigarros de marca igual aos subtraídos do comércio vítima. Uma testemunha que se encontrava no imóvel, de nome Miria Ludmila Marçal afirmou que foi Elton quem levou os maços de cigarro para referida residência.
A denúncia foi recebida em 12 de novembro de 2013 (fls. 61/62). 
O acusado foi citado e ofertou defesa preliminar (fls. 67/74). 
Em audiência de instrução foram ouvidas duas vítimas, Antonio José Ferreira Gomes e Carlos Antonio da Silva, duas  testemunhas de acusação, Wellington Davanço Bezerra e Gustavo Maldonado Vieira, bem como uma testemunha de defesa, Marta Nogueira Inácio, bem como foi realizado o interrogatório do réu.
O DD Promotor de Justiça, por meio de alegações finais, requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. 
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado diante da ausência de provas, e, supletivamente, o reconhecimento do Princípio da Insignificância e a concessão de benefícios legais. 
É, em síntese, o RELATÓRIO.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Ao cabo da regular instrução processual que se seguiu, presentes estão a autoria e materialidade delitiva, sendo a condenação medida que se impõe. 
A materialidade do delito restou amplamente demonstrada e provada nos autos, tendo em vista o auto de prisão em flagrante delito de fls. 02/03; boletim de ocorrência a fls. 33/39; auto de exibição e apreensão de fls. 42; auto de avaliação de fls. 43; auto de entrega de fls. 44 e auto de reconhecimento de pessoa de fls. 45
Tanto em solo policial quanto em Juízo, o acusado negou a prática dos fatos. Disse que estava na casa de Lucimara, de quem é amigo, e que os policiais o abordaram e lá encontraram maços de cigarro, afirmando, contudo, que não eram seus e que não sabe como os mesmos foram parar naquela residência. 
Contudo, analisando-se a prova oral colhida sob o crivo do contraditório, tem-se que a negativa do acusado restou isolada diante do harmônico contexto probatório coligido, mormente em face dos depoimentos prestados pelas vítimas e testemunhas de acusação. 
A vítima Antonio José Ferreira Gomes, dono do estabelecimento comercial onde se deram os fatos, disse que alguém adentrou no local e, valendo-se de uma arma, anunciou o assalto. Afirmou que lhe entregou a quantia de R$ 50,00 que estava em cima do balcão e que pertencia à Carlos, além de R$ 8,00 pertencentes ao bar, além de maços de cigarro. Disse ainda que Djair, pessoa que estava do lado de fora do bar, lhe disse ter visto quando o ladrão saiu correndo, o qual, inclusive, deixou cair um dos maços de cigarro que havia roubado. No mais, esclareceu ainda que policiais foram chamados, e que tempos depois soube que os maços foram encontrados com ela, confirmando, ema audiência, que se tratavam dos mesmos maços de cigarro pertencentes ao seu estabelecimento, sendo mesmo o número do lote. 
A outra vítima Carlos Antonio da Silva, do mesmo modo, narrou de forma idêntica o desenrolar dos fatos. Acrescentou, contudo, ter reconhecido o acusado, na Delegacia de Polícia, como sendo o autor do crime, já que a frente do capacete que ele utilizava era aberta. No mais, soube por intermédio de outra testemunha que havia alguém na bicicleta, esperando pelo réu. 
Já a testemunha Dejair, por seu turno, disse que estava próximo ao bar onde ocorrido o fato, e que viu quando o acusado deixou o local, deixando cair alguns maços de cigarro. Nesse momento, disse que seu cachorro foi brincar com o réu, tendo tomado conhecimento apenas nesta ocasião que se tratava de um roubo, já que ele estava armado e apontou a arma para seu cachorro. Ficou então observando, ocasião em que viu o acusado montar em uma motocicleta onde alguém já o esperava e deixar o local.
De se ressaltar que a palavra da vítima, em sede de crime de roubo, é elemento de convicção de altíssima importância e só pode ser desprestigiada com a produção de provas cabais a demonstrar a falácia nas declarações prestadas. E entendimento contrário acabaria por chancelar a impunidade, sobretudo porque estes delitos, em sua grande maioria, são praticados na clandestinidade e sem testemunhas presenciais. De mais a mais, nenhuma vítima tem interesse em levianamente fantasiar acerca de circunstâncias de um delito, já que sua única intenção é narrar os fatos como eles efetivamente ocorreram e apontar o verdadeiro culpado.
Neste prisma, veja-se jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo: “Em sede de delito de roubo, as palavras das vítimas são sumamente valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o preceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes” in RDJ:43/233.
“A palavra da vítima de roubo tem grande valor probatório, mormente quando nada há nos autos a justificar eventual incriminação indevida” (TACRSP – RJTACRIM 46/291).
 “Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor” (TACRIM-SP – AC – Rel. Wilson Barreira – RT 737/624).  
“Em tema de roubo, a palavra da vítima não pode ser desprezada e deve merecer plena credibilidade quando se apresenta em perfeita harmonia com o mais da prova produzida” (TACRIM-SP – Rev. 264.706 – Rel. Pires Neto – RT 718/405).
A testemunha de acusação Gustavo Maldonado Vieira, em Juízo, disse ter sido acionado para atender a uma ocorrência de roubo ocorrido em um bar, tendo tomado conhecimento dos fatos. Em diligências, encontraram Winand, já conhecido nos meios policiais, o qual estava em uma moto, que possuía as mesmas características daquelas que a testemunha havia indicado como sendo a usada pelo comparsa do acusado durante o roubo, motivo pelo qual resolveram abordá-lo. Disse que Winand estava acompanhado de Lucimara, motivo pelo qual foram até a casa dela, local onde encontraram o réu, Elton, e os maços de cigarro, posteriormente identificados como sendo aqueles que haviam sido subtraídos do bar. 
Disse que nessa ocasião, algumas das pessoas que estava na casa afirmaram que fora Elton quem, momentos antes, havia chegado na residência trazendo os cigarros, para que todos fizessem uso.
E, a fim de corroborar as alegações prestadas pelo policial, tem-se que, na fase inquisitorial, Miria Ludmila Marçal, que também estava na casa de Ludmila, asseverou que foi o réu Elton quem chegou ao local trazendo os cigarros.
De mais a mais, forçoso reconhecer que os depoimentos dos policiais que participaram da ocorrência, dados em Juízo e sob a garantia do contraditório, revestem-se de inquestionável eficácia probatória, ainda mais porque se encontram em harmonia com os demais elementos de prova constantes dos autos. De se observar, também, que seus depoimentos só não teriam valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou então, se a versão dada não tivesse encontrado suporte nos demais elementos de prova, ou se tivessem agido facciosamente, o que não é o caso em apreço. 
Suas alegações devem ser aceitas como verdadeira, até que se prove o contrário, vez que, como servidores públicos que são, os policiais militares estavam no exercício do poder de polícia inerente à função pública em que foram investidos, devendo seus depoimentos ser aceitos, mormente porque coerente com os demais elementos de prova carreados aos autos. 
Nesse sentido já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição de depoente, mas pelo conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo apenas por se tratar de policial”. (RT 737/606).
Deste modo, cediço é que nenhum impedimento legal existe ao testemunho de pessoas ligadas à Polícia. Seus depoimentos devem ser considerados, examinados e pesados cada caso, como o de outra testemunha qualquer. Nunca, porém, sumariamente afastados e desprezados como de todo imprestáveis. Desde que verossímeis, coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória (Acrim 103.701, TJSP, Rel. Silva Leme).

Marta Nogueira Inácio, mãe do acusado e ouvida como informante, limitou-se a dizer que o filho é usuário de entorpecente, fazendo tratamento para dependência química, nada esclarecendo quanto aos fatos.
Verifica-se, pois, que os elementos carreados ao bojo dos autos são suficientes para embasar um decreto condenatório. Essa conclusão é decorrente da análise dos depoimentos colhidos, os quais evidenciam que o acusado realmente adentrou no bar e de lá, valendo-se do emprego de arma de fogo, logrou êxito em subtrair pequena quantia em dinheiro e maços de cigarro, valendo-se do auxílio de pessoa não identificada quando da fuga, sendo a res furtiva, posteriormente, encontrada dentro da mesma residência onde estava, a qual teria sido levada por ele até o local.
Assim, o depoimento das vítimas, aliado às palavras prestadas pelo policial militar, caracterizam elementos de prova seguros e incontestes que permitem a prolação de decreto condenatório em desfavor do acusado quanto ao cometimento do crime previsto no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal. 
Nesse sentido, ressalto que a vítima Carlos, de modo expresso, taxativo e seguro, reconheceu o acusado e confirmou que foi ele o autor do delito que lhe vitimou. 
No mesmo sentido, a prova oral confirmou a qualificadora relativa ao emprego de arma e à figura do concurso de agentes, já que a testemunha Dejair categoricamente afirmou que, após ver o acusado deixar o bar, e após ter ele apontado uma arma para seu cachorro, viu quando ele subiu em uma moto cujo motorista o esperava, a poucos metros do local, dando-lhe cobertura para facilitação da fuga.
Por último, observo não ser pertinente a invocação do princípio da insignificância aduzido pela nobre defesa do acusado. Em crimes graves, nos quais se tutela mais de um bem jurídico como é o caso, por exemplo, do roubo, no qual há agressão contra a liberdade individual e o patrimônio da vítima; entendo não ser possível a alegação de insignificância da conduta criminosa. Havendo violência ou grave ameaça na prática do delito, incabível entender ser tal comportamento de menor importância, ainda que se trate de prejuízo de pequeno valor.
Neste sentido, confira-se a jurisprudência:
PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA - Inaplicabilidade - Roubo - Valor irrisório da res subtraída - Irrelevância - Crime complexo que, além do patrimônio, tutela também a liberdade individual, integridade física e a própria vida da vítima (TACrimSP) - RT 812/586
ROUBO – Aplicação do princípio da insignificância ou bagatela – Impossibilidade – Crime complexo, formado pela junção de dois ou mais tipos penais, e pluriofensivo – Entendimento – Consideração acerca do ínfimo valor ostentado pela “res furtiva” para a configuração do delito – Irrelevância – Ilícito que alcança, necessariamente, a integridade física ou psíquica do ofendido – Entendimento - Apelos parcialmente providos (Apelação Criminal n. 989.082-3/7 – Franca – 11ª Câmara do 6º Grupo da Seção Criminal – Presidente e Relator: Guilherme G. Strenger – 18.04.07 – V.U. – Voto n. 6.321)
Diante desse quadro, deve o réu ser condenado pelo delito previsto no artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal. 
Passo à dosimetria da pena:
Atendendo às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, aos maus antecedentes do acusado e à sua conduta  social desfavorável, já que, ao que parece, possui personalidade voltada ao cometimento de crimes, fixo a pena base em 04 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa, no valor mínimo legal, tendo em vista que inexiste nos autos prova no sentido de que o acusado tem condições financeiras para que se estabeleça a reprimenda pecuniária acima do limite mínimo (JUTACRIM 92/397).
Na segunda fase, diante da reincidência do acusado, aumento a pena em um sexto, alcançando-se o montante de cinco anos e seis meses de reclusão e pagamento de doze dias-multa.
Diante da presença da causa de aumento de pena (crime praticado mediante o emprego de arma de fogo e concurso de pessoas), será a pena acrescida de 1/3 (um terço) alcançando-se, dessa forma, o montante de 07 anos, 03 meses e 3 dias de reclusão e pagamento de 16 dias-multa, no valor mínimo legal, que torno definitivo, à míngua de outras modificadoras aplicáveis.
Em razão da gravidade do crime de roubo, o qual provoca constante intranquilidade na sociedade, contribuindo para tornar instáveis as relações de convivência social e provocando intensos traumas em suas vítimas, iniciará o réu o cumprimento da pena privativa de liberdade ora imposta no regime fechado, não podendo recorrer em liberdade da presente decisão.
Corroborando o entendimento acima, oportuno mencionar que “A concessão de regime semi-aberto ao autor de roubo desvitaliza a eficácia intimidante da pena, implicando em incentivo a subtração de coisa alheia móvel, mediante grave ameaça ou violência a pessoa” (TACRIM-SP – AC.930.977/9 – Apelantes e Apelados: Ministério Público e P.A.T. – RJDTACRIM 27/165)
Mas não é só. O réu permaneceu preso cautelarmente durante a instrução processual. Com mais razão, uma vez condenado não lhe deve ser reconhecido o direito de recorrer em liberdade, já que, acaso solto, tendo sido condenado ao cumprimento de pena elevada, facilmente poderia desejar fugir da aplicação da pena, estando presentes no caso, pois, todos os requisitos que justificam a manutenção de sua prisão.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO ELTON CARLOS DE LIMA, devidamente qualificado nos autos, como incurso nas sanções do art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, à pena de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 3 (três) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 16 dias-multa, no valor mínimo legal. O valor dos dias-multa será fixado no mínimo legal, à míngua de elementos que demonstrem a real situação econômico-financeira do acusado e deverá ser atualizado da data dos fatos até efetiva liquidação.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Após o trânsito em julgado, o réu terá o nome lançado no rol dos culpados. Oportunamente, oficie-se para suspensão dos seus direitos políticos. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 Ufesps, nos termos da Lei Estadual nº 11608/03.

Espirito Santo do Pinhal, 04 de junho de 2014.

Bruna Marchese e Silva
Juíza de Direito
(assinado digitalmente)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA