3005658-57.2013.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Edegar de Sousa Castro
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Guilherme dos Santos Vizacri












Vistos.


A Justiça Pública ajuizou a presente ação penal contra GUILHERME DOS SANTOS VIZACRI, imputando-lhe a prática dos delitos previstos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, e no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo - SP - cep 09606-000

      
3005658-57.2013.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
3005658-57.2013.8.26.0564 - controle nº 1504/13
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Guilherme dos Santos Vizacri












Vistos.


A Justiça Pública ajuizou a presente ação penal contra GUILHERME DOS SANTOS VIZACRI, imputando-lhe a prática dos delitos previstos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, e no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 69, do Código Penal, porque, segundo a inicial, no dia 18 de março de 2013, por volta das 17h30, na Estrada do Matarazzo, bairro Núcleo Santa Cruz, nesta cidade e comarca, o réu, agindo em concurso e com unidade de desígnios com o adolescente Weverton Barreto da Silva, subtraiu para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, o veículo GM/Cobalt, de placas FAN-2618, e uma bolsa com diversos documentos e objetos pessoais, bens pertencentes à vítima E.A.M.B..


A ação penal foi ajuizada ainda porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e local anteriormente descritas, o réu corrompeu o adolescente Weverton Barreto da Silva, menor de 18 anos de idade, com ele praticando a infração penal anteriormente descrita.


Relata a denúncia que, na data dos fatos, segundo o apurado, o réu e o adolescente se ajustaram para a prática de um roubo e se dirigiram ao local dos fatos em uma motocicleta.


Descreve a inicial ainda que, neste local, avistaram a vítima, que transitava com seu veículo, e imediatamente a abordaram, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo. O réu, que era o garupa da motocicleta, subtraiu o veículo da vítima, bem como desta tomou a bolsa, com diversos documentos e objetos pessoais. Em seguida, o réu se evadiu do local com o veículo da vítima e o adolescente Weverton também fugiu, conduzindo a motocicleta.


Recebida sumariamente a denúncia (fls. 68/73), o réu foi citado (fls. 81), apresentando resposta à acusação (fls. 87/91).


Recebeu-se, então, definitivamente a denúncia (fls. 92/93).


No curso da instrução, tomaram-se as declarações da vítima e de uma testemunha arrolada pela Defesa (fls. 119 e 141/142), interrogando-se o réu ao final (fls. 143/145).


Ultrapassada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes, em alegações finais, debateram a causa.


A douta representante do Ministério Público, entendendo comprovados os fatos, pugnou pela condenação (fls. 160/165).


Já o culto Defensor Público, a fls. 168/171, pleiteou a improcedência da presente ação penal, invocando, em suma, insuficiência probatória.


É o relatório.


Passa-se à fundamentação e à decisão.


A pretensão punitiva deve ser parcialmente acolhida, afastando-se a imputação do artigo 244-B da Lei nº 8.069/90.


Com efeito, a materialidade do delito de roubo ficou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 30/31).


A autoria dos fatos de tal crime, por sua banda, exsurge dos autos incontestável.


O réu, na delegacia (fls. 44/45), negou a prática delitiva, sem maiores detalhes.


E, em juízo (fls. 143/145), o réu negou a autoria dos delitos, sustentando: “(...) Não é verdade a imputação levada a efeito na denúncia. Na verdade, não sei por que estou sendo acusado. No dia e no horário dos fatos, provavelmente eu me encontrava trabalhando. Por ocasião dos fatos, eu conhecia o adolescente somente de vista. A foto de fls. 09 retrata a minha pessoa. Já a de fls. 11, ao que parece, é do adolescente. (...) Conheço algumas pessoas de nome Jonathan. Entretanto, pelo nome da mãe do Jonathan citado pelo adolescente, eu não conheço a primeira pessoa". (...) Há contra mim, além do presente processo, outro em andamento. No outro processo, eu admiti a prática delitiva".


A negativa do réu, entretanto, não foi corroborada por nenhum elemento válido de prova.


A vítima, ouvida em juízo (fls. 119), esclareceu: “Na data dos fatos estava em uma estrada de terra, quando uma moto, ocupada por dois elementos, ultrapassou o meu carro, parando numa curva. O carona desceu da motocicleta com arma em punho, parando na frente do meu veículo. Reconheço tal elemento como aquele que aparece na fotografia de fls. 09 (carta precatória). Também reconheci tal indivíduo no DP, sem qualquer dúvida. Ele empreendeu fuga, levando o meu carro e os pertences que nele estavam. O comparsa, que reconheço como sendo aquele que aparece na fotografia de fls. 11 (carta precatória) fugiu na motocicleta. Queria me levar junto, mas resisti. Os bens roubados, recuperei apenas os documentos. Na delegacia disseram que um dos criminosos era menor de idade. O réu era o garupa da moto, e o menor era o motorista. (...) As fotos dos criminosos me foram apresentadas na delegacia. Vi mais de uma foto, tanto no papel como no computador. Os criminosos não usavam capacete”. 


Logo, cotejando-se as provas carreadas aos autos, forçoso é reconhecer-se que parcialmente comprovados ficaram, ao cabo da instrução, os fatos descritos na denúncia.


A respeito, consigne-se que, a par da prova documental da materialidade, a vítima em depoimentos firmes e seguros, asseverou ter reconhecido o réu, bem como descreveu de forma detalhada o que interessava à perfeita configuração do delito, esclarecendo que o assalto se deu mediante concurso de agentes e com emprego de arma de fogo.


Já a negativa do réu não foi corroborada por qualquer elemento idôneo de convicção.


É de rigor, portanto, a condenação pelo roubo.


O caso, entrementes, não comporta a condenação do réu pelo crime de corrupção de menores (artigo 244-B da Lei nº 8.069/90).


Tipifica o citado dispositivo legal, como crime, a conduta de “Corromper ou facilitar a corrupção de menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando infração penal ou induzindo-o a praticá-la”.


Já o inolvidável jurista Nélson Hungria, referindo-se ao antigo crime de corrupção de menores do artigo 218 do Código Penal, cujo núcleo verbal do tipo era exatamente o mesmo do delito ora examinado – corromper ou facilitar a corrupção – ensinava que “É pressuposto do crime que o menor não seja pessoa já inteiramente corrupta. Não pode haver corrupção onde já não há o que corromper. Se o menor é pessoa de todo corrompida, sua ulterior corrupção seria uma tentativa inadequada” (Comentários ao Código Penal. Rio de Janeiro: Editora Forense, 4ª edição, 1959, volume VIII, p. 205).
E, na hipótese tratada nos autos, nota-se que há indícios de que o adolescente Weverton se encontrava corrompido por ocasião dos fatos, tanto que declarou costumava envolver-se em roubos (fls. 141/142), o que é corroborado por sua folha de antecedentes (fls. 150/151).


Não se afigura possível, portanto, à vista da provável anterior corrupção de Weverton, condenar o réu pelo crime do artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente.


É imperativa, destarte, a parcial procedência da ação.


A combativa Defesa, entretanto, procura afastar a condenação.


Sem razão, contudo.


Preambularmente, impende destacar que, como é cediço, “Nos crimes cometidos na clandestinidade, dentre os quais o mais comum é o roubo, as palavras do lesado, desde que firmes e seguras, adquirem especial relevo se este não conhecia o réu” (JTACrim 15/149).


É a hipótese dos autos, pois a vítima, a par de trazer relato firme e seguro, não conhecia o réu e, assim, não teria motivos para acusá-lo injustamente.


A vítima, destarte, no depoimento prestado, apenas procurou colaborar com a busca da verdade.


Não há, de outro turno, qualquer elemento concreto para concluir-se que a palavra da vítima estivesse maculada por falsa percepção do ocorrido ou que teria se equivocado no reconhecimento, ou  ainda que tenha sido influenciado a a fazê-lo.


É bem verdade, ainda, que a vítima espera ver alguém condenado pelo delito contra ela perpetrado, mas é incabível crer que, para saciar este legítimo desejo, acabe por acusar qualquer pessoa indistintamente.


Assim, vale dizer que o ofendido deseja ver o culpado condenado, não qualquer pessoa. 





Ressalte-se, outrossim, que embora seja certo que a palavra da vítima não possua caráter absoluto no campo probatório, não é menos correto afirmar-se que o depoimento de ofendidos, em crimes da espécie tratada nos autos, apresenta elevado valor.


Note-se, sob outro prisma, que o reconhecimento fotográfico não é ilegal e possui elevado valor probatório.


É bem verdade que a doutrina e a jurisprudência pátrias são intranquilas quanto à validade do reconhecimento fotográfico e certamente não será esta modesta decisão que colocará uma pá de cal sobre o assunto.


Porém, parece forçoso reconhecer-se que o artigo 155 do Código de Processo Penal preconiza que, exceção feita às restrições legais e constitucionais, todos os meios de prova são admissíveis.


É o chamado “princípio da liberdade da prova”.





E a consequência de tal princípio é a admissibilidade das chamadas “provas inominadas”, dentre as quais se encontra o reconhecimento fotográfico, o qual não possui qualquer vedação genérica no ordenamento jurídico pátrio.


Não se pode, portanto, acoimar-se de ilegal essa última espécie de prova.


Destaque-se, outrossim, que o artigo 155 do Código de Processo Penal foi recepcionado pela nova ordem constitucional vigente a partir de 1988, pois a Magna Carta, em seu artigo 5º, inciso LVI, preceitua, a contrário senso, que se admitem, em juízo, todos os meios de prova, salvo as obtidas por meio ilícito.


E o reconhecimento fotográfico ora analisado, à evidência, não foi obtido por meio ilícito, mas sim em regular persecutório penal.


Em outra prisma, tratando-se o reconhecimento fotográfico de prova inominada, não se afigura cabível que a ele se apliquem disposições relativas a uma das provas nominadas, qual seja o reconhecimento pessoal, regulado pelos artigos 226 a 228 do Código de Processo Penal.


Sendo, portanto, válido o reconhecimento fotográfico, deve o julgador, em cada caso concreto, aquilatar o seu valor.


E, in casu, bem se percebe que elevado é o valor de tal espécie de prova.


E isso porque, primeiramente, a foto do réu é de boa qualidade (fls. 09), permitindo uma perfeita visualização.


Ademais, o reconhecimento foi realizado dias após a ocorrência dos fatos, lapso temporal suficiente para a memorização das características físicas do assaltante, tendo a vítima efetuado o reconhecimento com certeza absoluta (fls. 08).


Por tudo o que se expôs, vê-se que, no caso sub judice, o reconhecimento fotográfico é prova hábil a uma condenação, já que suficientemente seguro.


Em outra seara, não há motivos que corroborem o alegado quanto à confissão realizada pelo réu noutro processo em que responde, enquanto neste a autoria foi negada.

E isso porque não é incomum que os réus, mesmo após diversas condenações, neguem a prática de algum crime que efetivamente cometeram, procurando ludibriar o juízo. 


É induvidoso, por derradeiro, que a testemunha Werventon Barreto da Silva, arrolada pela Defesa, procurou inocentar o réu.


Nesse sentido, a fls. 141/142, assim sustentou a referida testemunha:


“Por ocasião dos fatos, eu era menor de idade e costumava envolver-me em roubos. No dia do ocorrido, eu estava acompanhado de meu colega Jonathan da Silva Lima, que dirigia uma moto e estava em poder de uma arma de fogo. Eu estava na garupa da citada motocicleta e, quando avistamos o carro da vítima trafegando, resolvemos subtraí-lo. Assim, ultrapassamos o veículo e Jonathan parou a moto no meio da rua. A vítima, percebendo que iria ser assaltada, parou o veículo e passou a trafegar em marcha a ré. Entretanto, a vítima acabou por ingressar em um matagal e foi abordada. Na oportunidade, Jonathan estava com a citada arma e anunciou o assalto. Eu, então, assumi a direção  do veículo da vítima e fugimos. Posteriormente, abandonamos o carro e nos apoderamos do dinheiro e do aparelho celular que encontramos na bolsa da vítima. A foto de fls. 11 retrata a minha pessoa. Já a foto de fls. 09 se refere ao réu. Atualmente, eu me encontro preso, acusado por roubo, com sentença condenatória recorrida. Além desse, há vários processos criminais contra a minha pessoa. Como menor de idade, cheguei a receber a medida de internação, acusado de roubo. Não faço uso de drogas. Por ocasião dos fatos, eu conhecia o réu somente de vista, pois ele residia no mesmo bairro que eu e, eventualmente, ele comparecia na barraca de lanches de meu pai. Meu apelido é 'toso'” (...) Não sei a qualificação completa de Jonathan. ".


Entretanto, note-se que o depoimento de tal testemunha deve ser recebido com extrema reserva, já que se trata de pessoa indigna de fé, com várias passagens policiais, tanto quanto menor de idade como na fase adulta.


Aliás, por ocasião do depoimento em juízo, a referida testemunha se encontrava presa, acusada de roubo.


Não há como, por conseguinte, atribuir-se validade ao depoimento prestado pela testemunha em questão.


A causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo, sob outro ângulo, se encontra bem delineada. 

Embora não tenha havido a apreensão da arma de fogo que teria sido usada para aumentar o grau de intimidação, é certo que a apreensão de tal bem, em crimes como o presente, é dispensável.


A vítima foi firme e segura ao afirmar que houve o emprego de arma de fogo, o que, respeitados os doutos entendimentos em sentido contrário, já é suficiente para a perfeita caracterização da causa de aumento ora analisada. 


Sobre o tema, para que não pairem dúvidas, confira-se a lição da jurisprudência:


 “A segura imputação de vítimas de roubo, cuja idoneidade não foi abalada, presta-se também a comprovar a circunstância do inc. I, do §2º, o art. 157 do CP, sem embargo da falta de apreensão das armas” (TACRIM/SP – AC – Rel. Haroldo Luz – RT 672/329).


No que se refere à potencialidade lesiva do armamento, esta é presumida em se tratando de arma, pois que a razão primeira de sua existência é gerar dano. Discutindo-a, a Defesa chama a si o ônus da prova de que o instrumento utilizado para a prática do fato não possuía seu elemento natural e essencial (artigo 156 do Código de Processo Penal).




É essa, anote-se, a orientação do Colendo Supremo Tribunal Federal:


 “EMENTA: ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA.


I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato.


II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa.


III - A qualificadora do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial.


IV - Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal.


V - A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. 


VI - Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII - Precedente do STF. VIII - Ordem indeferida” (HC 96099, Relator(a):  Min. Ricardo Lewandowski, Tribunal Pleno, julgado em 19/02/2009, DJe-104 DIVULG 04-06-2009 PUBLIC 05-06-2009 EMENT VOL-02363-03 PP-00498).


Não há como, por conseguinte, afastar-se a condenação do réu pelo roubo duplamente agravado.


Procede-se, agora, à dosimetria das penas.


Atentando-se às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixa-se a pena-base no mínimo legal, ou seja, em quatro anos e dez dias-multa, já que o réu é tecnicamente primário (fls. 11, 12 e 15 do apenso de antecedentes).
Fixa-se a pena-base, assim, em quatro anos de reclusão, além de dez dias-multa.


Despreza-se, a seguir, a atenuante da menoridade relativa, pois a pena-base já foi fixada no mínimo legal e é cediço que tal espécie de modificadora não pode, sob pena de grave ofensa ao princípio da legalidade, levar a pena aquém de tal patamar.


Inexistindo circunstâncias agravantes, bem como causas de diminuição ou de aumento a analisar, atinge-se o momento de considerar as causas de aumento de pena.


Exacerbam-se as penas, nessa seara, em três oitavos, pois duas foram, in casu, as causas de aumento de pena, a demonstrar maior reprovabilidade da conduta do réu.


Deve-se, na verdade, reconhecer-se que, à maior incidência de causas de aumento de pena, maior será o acréscimo na reprimenda, a qual deve guardar proporcionalidade com a conduta do agente.


As causas de aumento, ademais, também devem levar em conta o temor e o risco aos quais as vítimas são expostas, como aqui, devendo a pena, dessarte, incidir em maior aumento.
Chega-se, assim, a cinco anos e seis meses de reclusão, além do pagamento de treze dias-multa.


Anote-se, por oportuno, que a fração de aumento ora adotada possui respaldo na jurisprudência: 


“Com o advento da Lei nº 9.426. de 24 de dezembro de 1996, que introduziu duas novas causas de aumento de pena no artigo 157, do Código Penal, entende-se que com o ingresso dos incisos IV e V no aludido dispositivo (art. 157, CP), as frações de aumento de pena devem ser remodeladas, tendo em vista que o aumento de 1/3 até a metade deverá ser dividido por cinco. Assim, observando-se o mesmo critério progressivo adotado anteriormente, presente uma causa de aumento, o acréscimo deve ser de 1/3; em se tratando de duas causas de aumento, a elevação deve ser de 3/8; concorrendo três causas especiais de aumento, o acréscimo será de 5/12; com quatro causas, o aumento será de 11/24; e na hipótese de concorrência das cinco qualificadoras, acréscimo deve suceder no seu patamar máximo (1/2)” (Apelação 1239221/2, rel. Juiz Roberto Midolla, j. 19/12/00, v.u.).


O valor do dia-multa, à vista da precária situação financeira do réu (fls. 46), é fixado no mínimo legal.


Inexistindo quaisquer modificadoras, as penas são tornadas definitivas.

Quanto ao regime inicial para o cumprimento da pena restritiva de liberdade, diante das circunstâncias do crime, que foi praticado mediante emprego de arma de fogo e concurso de agentes, bem como à vista da latente periculosidade do réu, afigura-se de rigor, na forma do artigo 33, § 3º, do Código Penal, a imposição do regime fechado, que é o mais recomendável, ademais, segundo jurisprudência dominante nos pretórios, aos crimes de roubo.


Nessa esteira, lembrem-se, dentre inúmeros outros, os seguintes julgados:


“Em sede de roubo qualificado, o regime inicial de cumprimento de pena deve ser o fechado, vez que a forma pela qual é perpetrado demonstra insensibilidade do agente, o qual, para sua reinserção à sociedade, deverá ser devidamente observado, em análises específicas que somente tal regime obriga” (RJDTACRIM 27/189).


“O agente do crime de roubo deve cumprir sua pena em regime fechado, uma vez que a fixação da modalidade prisional não é baseada, unicamente, na quantidade da reprimenda, mas também nas circunstâncias do art. 59 do CP, exigindo a gravidade do delito e a periculosidade do agente regime mais rígido” (RJDTACRIM 33/249).





Não se diga, doutro turno, respeitados os doutos entendimentos em sentido contrário, que se revela incongruente fixar-se a pena-base no mínimo legal por ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis e, ao mesmo tempo, impor regime mais gravoso de cumprimento de pena.


E isso porque diversos são os institutos da dosimetria da pena e da fixação do regime prisional, cabendo ao magistrado, em cada um deles, analisar a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, a personalidade do agente, os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime, estabelecendo o que se afigure necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime.


E as circunstâncias do crime – que foi praticado mediante emprego de arma de fogo e concurso de agentes –, bem como a latente periculosidade do réu, impõem, na hipótese, a adoção de rigoroso regime, a fim de exarar severo juízo de reprovação da conduta ora analisada e impedir que esta venha, em detrimento da sociedade ordeira e pacífica, repetir-se.  


O regime inicial de cumprimento de pena, por conseguinte, será o fechado.




Sublinhe-se, outrossim, que o período da prisão cautelar não afeta, não obstante o teor da novel Lei nº 12.736/12, a eleição do regime prisional, pois não há nos autos qualquer informação sobre o comportamento carcerário do réu.


Não há como fixar-se, por fim, à míngua de parâmetros seguros, o valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração (artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal).


Diante do exposto e do que no mais dos autos consta, JULGA-SE PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para o fim de: a) CONDENAR-SE GUILHERME DOS SANTOS VIZACRI, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, a cumprir a pena de cinco anos e seis meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como a solver a multa de vinte e três diárias, estas fixadas no valor unitário mínimo vigente à época dos fatos, com correção monetária nos termos da lei; b) CONDENAR-SE GUILHERME DOS SANTOS VIZACRI ao pagamento das custas processuais, estas equivalentes a cem UFESPs (artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Paulista nº 11.608/03); c) ABSOLVER-SE GUILHERME DOS SANTOS VIZACRI, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, da acusação de cometimento do crime previsto no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90.




É caso, por outro lado, de manutenção da segregação cautelar, já que, presentes as hipóteses da prisão preventiva, o réu respondeu preso ao processo e, agora, condenado em regime fechado, maior razão há para mantê-lo custodiado. 


Recomende-se o réu, portanto, na prisão em que se encontra.


Cumpra-se, a fls. 14, o provimento CGJ nº 32/00.


Certifique-se a digna escrevente subscritora de fls. 138/140 a existência de omissão no referido termo, pois lá não constou que, no início da audiência, o réu declarou que não mais possuía condições de contratar advogado e arcar com as custas processuais.


Após, venham conclusos para eventual concessão, ao réu, dos benefícios da gratuidade judiciária.


Envie-se, na forma do artigo 40 do Código de Processo Penal, cópia desta decisão e das principais peças dos autos à Promotoria de Justiça Criminal da Comarca, a fim de apurar-se eventual crime de falso testemunho praticado pela testemunha Weverton Barreto da Silva (fls. 141/142).

Com o trânsito em julgado, determinar-se-ão as anotações e comunicações de praxe.


Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Comunique-se.


São Bernardo do Campo, 09 de junho de 2015.


EDEGAR DE SOUSA CASTRO
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
KAM/ESC