3005927-64.2013.8.26.0510
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: SERGIO LAZZARESCHI DE MESQUITA
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/07/2016
... somente a gravidade em abstrato do crime de roubo. Nesse sentido:
"STF-0049031) 1. HABEAS CORPUS. 2. Roubo majorado pelo emprego de arma de fogo e pelo concurso de agentes (art. 157, § 2º, incisos I e II do CP). Condenação. Regime inicial fechado. 3. Pedido de fixação de regime semiaberto. Possibilidade: primariedade do agente; circunstâncias judiciais favoráveis ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
3ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro - SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
3005927-64.2013.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
3005927-64.2013.8.26.0510
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Andre Aparecido Sampaio e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sérgio Lazzareschi de Mesquita

Vistos.

Carlos André Aparecido Sampaio, e Bruno Henrique Ferreira da Silva, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, em razão dos fatos narrados à fls. 02-d/04-d.
A denúncia foi recebida no dia 19 de julho de 2013, conforme decisão de fls. 95/96, que ainda concedeu ao réu Carlos André Aparecido Sampaio o benefício da liberdade provisória, e indeferiu o pedido de decretação da prisão preventiva do réu Bruno Henrique Ferreira da Silva.
Os réus foram citados pessoalmente (fls. 179 e 182), e apresentaram respostas escritas à acusação de fls. 184/190 e 226.
Afastadas as hipóteses da absolvição sumária, na fase instrutória foram ouvidas três testemunhas de acusação (fls. 275/276 e 340), a vítima (fls. 359), bem como interrogados os réus (fls. 324/325).
Em memoriais de fls. 361/368, o Ministério Público requer a condenação do réu Bruno Henrique, nos termos da denúncia, e a absolvição de Carlos André, por insuficiência de provas.
Em igual sentido manifestou-se o d. Defensor do réu Carlos André, em memoriais de fls. 374/380.
Por fim, a d. Defensora do réu Bruno Henrique, em memoriais de fls. 382/388, requer o afastamento da qualificadora do concurso de agentes, bem como a fixação da pena no mínimo legal, e o reconhecimento da agravante da confissão.
É o relatório.
D E C I D O.
A denúncia imputa aos réus Carlos André Aparecido Sampaio e Bruno Henrique Ferreira da Silva, a prática do crime de roubo consumado, qualificado pelo concurso de agentes, previsto no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal.
No dia 08 de julho de 2013, por volta das 16h10min, na Avenida 05, n. 1020, bairro Assistência, nesta cidade de Rio Claro, os acusados, agindo em concurso e com identidade de propósitos, ingressaram na residência da vítima Jucilene da Silva de Jesus, no momento em que esta entrava na garagem do imóvel na condução de seu veículo GM Captiva, cor preta, placas EIV-5051. Em seguida os réus renderam a vítima e suas duas filhas, conduzindo-as para o interior da residência. Mediante ameaças proferidas com uma arma de brinquedo que foi apreendida, os réus exigiam armas, jóias e dinheiro. Jucilene entregou a quantia de R$ 110,00 em dinheiro, e os réus teriam arrecadado um notebook e duas caixas de ferramentas, fugindo a bordo do mesmo veículo Captiva. 
Policiais militares foram informados do roubo, e receberam a informação de que Carlos André estaria descarregando em sua residência o objetos roubados, retirando-os do interior do veículo Captiva. Os milicianos foram até a residência de Carlos André, e o abordaram na frente do imóvel, sendo que a esposa dele se encontrava no interior da casa, e disse que pegaria as chaveas para abrir a porta. Contudo, aproveitando-se deste momento, a esposa de Carlos André teria jogado em terreno vizinho o notebook e as caixas de ferramentas roubadas. 
Apenas o réu Carlos André foi preso em flagrante, mas colocado posteriormente em liberdade provisória.
Encerrada a instrução, a ação penal é procedente, mas apenas em parte.
A materialidade delitiva restou plenamente demonstrada por meio do auto de fls. 50/51, que comprova a apreensão dos objetos subtraídos, que segundo a denúncia estariam em um terreno situado ao lado da casa do réu Carlos André. Conforme relatório de fls. 107, o veículo subtraído da vítima, um GM Captiva, foi encontrado queimado e abandonado em um canavial próximo ao Campo do Coxo. De acordo com o mesmo relatório, o réu Bruno foi quem indicou o paradeiro do veículo roubado. 
Contudo, a prova da autoria se mostrou segura tão somente com relação ao réu Bruno Henrique Ferreira da Silva.
Quando interrogado em juízo, Bruno Henrique confessou os fatos. Alegou que na época passava por dificuldades financeiras, razão pela qual resolveu praticar um roubo. Para tanto, pegou uma arma de brinquedo, e se dirigiu até o Distrito de Assistência em um ônibus circular. Escolhido o alvo, o réu abordou a vítima no momento em que ela ingressava na residência. Ao final da ação delitiva, Bruno fugiu levando com ele o veículo da vítima, além de dinheiro, ferramentas, e um notebook. Consumado o delito, o réu escondeu os objetos e o veículo roubados no Estrada do Coxo, para onde retornaria em seguida para apanhá-lo. No dia seguinte, contudo, o réu ficou sabendo da prisão de Carlos André, que reside nas proximidades de onde os objetos foram deixados. Para inocentar Carlos André, Bruno foi até a Delegacia, onde confessou o delito, apresentou a arma de brinquedo que utilizou para render a vítima, e indicou o paradeiro do veículo, que veio a ser queimado por desconhecidos. O réu também afirmou que agiu sozinho, e que chegou a ir até a residência da vítima para se desculpar e esclarecer a situação de Carlos André, que teria sido reconhecido por engano como um dos autores do roubo.

Carlos André, por sua vez, negou qualquer participação no delito, dizendo que no dia dos fatos foi preso em flagrante enquanto se encontrava na frente de sua residência. Carlos disse ainda que sequer conhece o réu Bruno, e que foi "torturado" pelos policiais, para informar o paradeiro do veículo roubado. 
A vítima Jucilene da Silva de Jesus, ouvida à fls. 35, declarou que no dia dos fatos foi abordada por um indivíduo que chegou em uma moto na frente de sua casa, o qual anunciou o roubo. O piloto da moto, segundo a vítima, permaneceu de capacete em cima do veículo, e não foi reconhecido por ela. Após ser ameaçada, a vítima acabou por entregar aos assaltantes o seu veículo, e os demais objetos já mencionados. Consumado o roubo, a vítima foi convidada a ir até a Delegacia, onde lhe apresentaram o réu Carlos André, que segundo os policiais teria sido um dos autores do roubo, sendo aquele indivíduo que permaneceu em cima da moto com capacete. A vítima disse que foi constrangida pelos policiais a reconhecer Carlos André. A vítima foi bastante clara ao dizer que reconheceu apenas o réu Bruno, que foi até sua residência alguns dias depois, pedindo-lhe que "retirasse a queixa" feita contra Carlos André, que foi preso por engano. Diante disso, e verificando o erro que havia cometido, a vítima se retratou perante a d. Autoridade Policial, e inocentou Carlos André de qualquer participação nos fatos. 
Ou seja, a vítima apontou de forma clara apenas o réu Bruno como uma dos autores do roubo. Jucilene confirmou que Bruno foi até sua residência após ter praticado o delito, pedindo-lhe que inocentasse Carlos André. Tal fato foi confirmado pelo próprio Bruno em seu interrogatório judicial. 
Os policiais militares ouvidos à fls. 275/276, participaram apenas da prisão de Carlos André. Segundo os milicianos, o veículo roubado estaria na frente da casa do acusado, e do seu interior estariam sendo descarregados os demais objetos subtraídos. Ao chegarem no local, os policiais se depararam com Carlos André na frente do imóvel, e perceberam que os alguns objetos estariam sendo arremessados por um dos ocupantes da casa, em um terreno baldio situado ao lado da casa. Segundo os policiais, o objetos em questão foram identificados como sendo aqueles roubados da vítima, sendo que Carlos André negou qualquer participação nos fatos. Os policiais disseram ainda que a vítima reconheceu Carlos André, mas tal fato foi desmentido pela própria ofendida, que disse ter sido coagido a realizar o reconhecimento. 
Enfim, quanto ao réu Bruno Henrique, autoria e materialidade restaram devidamente demonstradas ao cabo da instrução. Bruno Henrique confessou amplamente a autoria do delito, e foi reconhecida pela vítima, pois chegou a ir até a residência dela após o roubo. Bruno Henrique ainda contribuiu para o esclarecimento dos fatos, chegando a apontar o local onde abandonou o veículo roubado.
Já o réu Carlos André, diante da retratação da vítima, que o isentou de qualquer participação no roubo, e disse tê-lo reconhecido após sofrer coação dos policiais, deve ser absolvido por insuficiência de provas.
Por fim, cuida-se de roubo qualificado pelo concurso de agentes.
Ainda que não tenha sido Carlos André o comparsa de Bruno Henrique, a vítima foi categórica ao dizer que foram dois os autores do roubo, sendo que um deles permaneceu em cima da moto, usando capacete, enquanto que Bruno a abordou no interior da residência. 
Na dosimetria da pena, devem ser levadas em consideração as diretrizes do artigo 59 do Código Penal. O réu já respondeu a outras ações penais, mas não conta com condenações definitivas, conforme se percebe através da leitura das certidões de fls. 206/208. Merece, portanto, pena base fixada no mínimo legal, 04 anos de reclusão, e pagamento de 10 dias multa, diária no mínimo legal.
Fixada a pena base no mínimo legal, deixo de considerar a atenuante da confissão (Súmula 231 do STJ).
Na terceira fase, considerando a qualificadora do concurso de agentes, majoro a pena em 1/3, e a torno definitiva em 05 anos e 04 meses de reclusão, e pagamento de 13 dias multa, diária no mínimo legal. 
O regime inicial de cumprimento da pena poderá ser o semiaberto, não bastando, para justificar a imposição do regime mais gravoso, tão somente a gravidade em abstrato do crime de roubo. Nesse sentido:
"STF-0049031) 1. HABEAS CORPUS. 2. Roubo majorado pelo emprego de arma de fogo e pelo concurso de agentes (art. 157, § 2º, incisos I e II do CP). Condenação. Regime inicial fechado. 3. Pedido de fixação de regime semiaberto. Possibilidade: primariedade do agente; circunstâncias judiciais favoráveis (pena-base fixada no mínimo legal); e fundamentação inadequada (gravidade in abstrato do delito). 4. A jurisprudência do STF consolidou o entendimento segundo o qual a hediondez ou a gravidade abstrata do delito não obriga, por si só, o regime prisional mais gravoso, pois o juízo, em atenção aos princípios constitucionais da individualização da pena e da obrigatoriedade de fundamentação das decisões judiciais, deve motivar o regime imposto observando a singularidade do caso concreto. 5. Aplicação das Súmulas 718 e 719. 6. Decisão monocrática do STJ. Ausência de interposição de agravo regimental. Writ não conhecido. Ordem concedida de ofício para fixar o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena. (Habeas Corpus nº 119.287/SP, 2ª Turma do STF, Rel. Gilmar Mendes. j. 29.04.2014, unânime, DJe 14.05.2014);
"STJ-0562468) AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. REGIME INICIAL FECHADO DETERMINADO COM BASE NA GRAVIDADE EM ABSTRATO DO DELITO. DESCABIMENTO. PENA-BASE FIXADA NO MÍNIMO LEGAL. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS. ART. 33, §§ 2º E 3º DO CÓDIGO PENAL. SÚMULAS 440 DESTE STJ, 718 E 719 DA SUPREMA CORTE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. RESTABELECIMENTO DO MODO SEMIABERTO FIXADO NA SENTENÇA CONDENATÓRIA. RECURSO IMPROVIDO. 1. O art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal estabelece que o condenado à pena superior a 4 (quatro) anos e não excedente a 8 (oito) poderá iniciar o cumprimento da reprimenda no regime semiaberto, observando-se os critérios do art. 59 do aludido diploma legal. 2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é assente no sentido de que fixada a pena-base no mínimo legal e sendo o acusado primário e sem antecedentes não se justifica a fixação do regime prisional mais gravoso. 3. A Suprema Corte, nos Verbetes 718 e 719, sumulou o entendimento de que a opinião do julgador acerca da gravidade genérica do delito não constitui motivação idônea a embasar o encarceramento mais severo do sentenciado, e a exegese da Súmula 440 deste Superior Tribunal de Justiça é no mesmo norte. 4. Na hipótese, diante da ausência de fundamentação concreta para a imposição do sistema prisional fechado, evidente o constrangimento ilegal a que estava submetido o paciente, dando ensejo à concessão da ordem mandamental para restabelecer o édito condenatório no ponto em que fixou o regime semiaberto. 5. Agravo regimental improvido. (AgRg no Habeas Corpus nº 294.411/SP (2014/0110928-1), 5ª Turma do STJ, Rel. Jorge Mussi. j. 20.10.2015, DJe 27.10.2015).
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de:
A) condenar BRUNO HENRIQUE FERREIRA DA SILVA à pena de 05 anos e 04 meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e pagamento de 13 dias multa, diária no mínimo legal, dando-o como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal;
B) absolver CARLOS ANDRÉ APARECIDO SAMPAIO da imputação contida na denúncia, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
O réu Bruno Henrique poderá apelar da presente em liberdade.
Expeça-se mandado de prisão, após o trânsito em julgado.
Custas na forma da lei.
P R I 
Rio Claro, 28 de junho de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA