3006259-59.2013.8.26.0533
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Camilla Marcela Ferrari Arcaro
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... como sendo o autor do crime de roubo, bem como autor do furto, uma vez que, 
durante o roubo, estava vestido com as roupas de seu marido, subtraída dias 
anteriores.

O acusado, ao ser interrogado pela Autoridade Policial, permaneceu em silêncio 
(fls. 107).

A denúncia foi recebida em 22 de outubro de 2019 (fls. 178/179). O acusado foi 
citado (fls. 133) e apresentou defesa ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
1ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, 40, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 3006259-59.2013.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
3006259-59.2013.8.26.0533
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Portaria - 238/2013 - 1º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adilson Carlos Damião dos Santos

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camilla Marcela Ferrari Arcaro

Vistos, 

ADILSON CARLOS DAMIÃO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso artigo 155, § 4º, inciso I, e no artigo 157, caput, do Código Penal, porque
no dia 13 de setembro de 2013, em horário incerto, na Rua Ross Emury Pyles, nº 268,
no Bairro Rochelle II, nesta cidade de Santa Bárbara d'Oeste, subtraiu, para si, 
mediante rompimento ou arrombamento de obstáculos, os objetos indicados no Boletim 
de Ocorrência nº 2793/2013, entre os quais, roupas, tênis, caixa de som, quantia em
dinheiro, bijuterias, jogos de chaves, ferramentas e carregador de celular, tudo 
pertencente à vítima Cirlene Nogueira dos Santos;

2-Consta, ainda, dos inclusos autos de inquérito policial nº 239/2013 (em apenso) 
que, no dia 28 de setembro de 2013, por volta das 07h18, na Rua Ross Emury Pyles, 
nº 268, no Bairro Rochelle II, nesta cidade de Santa Bárbara d'Oeste, mediante 

grave ameaça exercida com emprego de uma “ponteira” – arma branca”, subtraiu, para 
si, a quantia de R$ 10,00, em dinheiro, pertencente à vítima Cirlene Nogueira dos 
Santos.

Segundo foi apurado, no dia 13 setembro de 2013, aproveitando-se da ausência de 
pessoas no local, deliberou pela prática do furto. Assim é que, após arrombar uma 
janela de “blindex”, ganhou o interior da residência e de lá subtraiu os objetos 
descritos no item “1”

Após, no dia 28 do mesmo mês, o indiciado retornou ao local, pulou o muro do 
imóvel, ganhou o seu interior e, fazendo uso de uma arma branca (uma ponteira), 
abordou a vítima, anunciando o assalto dizendo: “não chame a polícia e me passa o 
dinheiro”.

Já com a vítima subjugada pela grave ameaça, o denunciado subtraiu-lhe a 
importância de R$ 10,00 e fugiu.

A vítima comunicou os fatos à Autoridade Policial através dos Boletins de 
Ocorrências nº 27/93/2013 e nº 2963/2013.

Em seguida, o setor de investigações e a guarda municipal passaram a receber 
informações anônimas dando conta de que o autor dos delitos   perpetrados contra 
Cirlene seria Adilson Carlos Damião dos Santos, razão pela qual a vítima compareceu
à Delegacia de Polícia e reconheceu, fotograficamente, o acusado como sendo o autor
do crime de roubo, bem como autor do furto, uma vez que, durante o roubo, estava 
vestido com as roupas de seu marido, subtraída dias anteriores.

O acusado, ao ser interrogado pela Autoridade Policial, permaneceu em silêncio 
(fls. 107).

A denúncia foi recebida em 22 de outubro de 2019 (fls. 178/179). O acusado foi 
citado (fls. 133) e apresentou defesa preliminar (fls. 199/205). Durante a 
instrução fora ouvidas a vítima e quatro testemunhas em comum, interrogando-se o 
acusado.

Alegações finais Ministério Público, pugnando pela condenação do acusado, nos 
termos da denúncia, enquanto a defesa requereu a absolvição por falta de provas.  

É o breve relatório.
Fundamento e decido.

A AÇÃO PENAL É PROCEDENTE.

A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, conforme se depreende do 
Boletim de ocorrência de fls. 07/10, auto de reconhecimento de pessoa fls.138 e 
pela prova oral colhida.  

A autoria é certa. 

A vítima Cirlene Nogueira dos Santos da Silva relatou que certo dia, do mês de 
setembro de 2013, saiu para trabalhar e quando retornou sua casa estava toda 
revirada e alguns objetos tinham sido subtraídos. Que não se recorda o que foi 
levado, mas eram muitos itens pessoais seu e de seu marido. Que o furtador acessou 
a casa pelo muro, porque havia um muro em construção que facilitava o acesso, 
quebrou a janela blindex e entrou na casa. Havia marcas de pés no muro e na janela.
Que foi até a Delegacia de Polícia noticiar os fatos. Passados alguns dias, numa 
manhã de sábado, estava dormindo e escutou um barulho no telhado. Que se assustou e
foi ver o que era, e se deparou com o acusado tentando arrombar a janela blindex da
sala. Ele levantou a blusa para esconder o rosto, deu a volta e pulou a janela da 

cozinha, com um objeto pontiagudo nas mãos. Anunciou o assalto, exigiu dinheiro, 
dizendo que se ela não desse, levaria a filha. Que acabou dando R$ 10,00 para ele, 
que era dinheiro do pão. Que neste dia ele usava a blusa do seu marido, e então 
constatou que ele foi o furtador da casa. Que depois de um tempo foi chamada na 
Delegacia de Policia para fazer o reconhecimento, e reconheceu o acusado, sem 
sombra de dúvida, como sendo o autor dos crimes. Observou a fotografia de fls. 15 e
reconheceu o acusado sem sombra de dúvida como sendo o autor dos crimes, e em 
audiência, em reconhecimento pessoal, apontou a pessoa do acusado, esclarecendo que
devido ao tempo transcorrido ele estava um pouco diferente.  

Os guardas municipais Douglas Rodrigues Batista, Valdir Gonçalves e Juliana 
Aparecida Tavares da Silva Rodrigues não se recordaram dos fatos, mas reconheceram 
suas assinaturas nos documentos de fls. 20/22.  

O investigador de polícia André Eduardo Camargo Pompeu alegou que se recorda da 
ocorrência de um furto e um roubo em sequência, onde a vítima foi abordada pelo 
ladrão na cozinha com uma faca. Que não se recorda do reconhecimento diante do 
tempo transcorrido, mas confirma sua assinatura no documento de fls.  12/14.  

O acusado negou os fatos. Disse que ficou preso em 2012, e em 2013 foi morar numa 
favela. Que certo dia foi levado pelos guardas municipais até a Delegacia, e ficou 
numa salinha. Que acabou assinando vários documentos, sem ler. Que depois foi preso
de novo em 2017. Que hoje está cumprindo pena, e está preso há sete meses. Morava 
nesta cidade e trabalhava. 

O conjunto probatório é suficiente para ensejar a condenação do acusado pelos fatos
que lhe foram impostos na denúncia. 

A vítima, tanto em fase policial, como em Juízo, narrou os fatos de forma, 
prestando depoimentos uníssonos, firmes e coerentes, mesmo já tendo transcorrido 
quase nove anos da data dos fatos.  E em ambas as vezes, reconheceu o acusado como 
sendo o autor dos crimes, esclarecendo que quanto ao crime de furto, identificou-o 
porque ele usava a blusa do seu marido quando praticou o crime de roubo.

E quanto ao reconhecimento na pessoa do acusado, a vítima não titubeou em nenhum 
momento. Quando viu a fotografia dele,  em audiência, ficou extremamente nervosa, e
em contato visual, apontou-o como sendo o autor dos crimes, mesmo tendo se passado 
anos da data dos fatos, alegando apenas que ele estava diferente, o que resta 
evidente por tal circunstância. 

Nada há nos autos, portanto, que desmereça este reconhecimento, em especial porque 
a vítima sequer conhece o réu e não existe nada a apontar eventual equívoco, ou 
mesmo uma acusação injusta. Ao contrário, denoto a imparcialidade da vítima quando 
da narrativa dos acontecimentos, sendo categórica em afirmar que o acusado é a 
pessoa que subtraiu seus pertences. 

Em sede de crimes patrimoniais, praticados na clandestinidade, somente a vítimas 
teve contato com o algoz. Apenas ela tem condições de apontar o verdadeiro autor do
crime, daí porque suas palavras têm especial preponderância na identificação da 
autoria delitiva e é suficiente para embasar um decreto condenatório, quanto mais 
se nada existe para desmerecer suas alegações. 

A jurisprudência é tranquila neste sentido: 

“PROVA – Depoimento da vítima de roubo – Palavras do ofendido que, reconhecendo o 
acusado como sendo o agente do delito, não o conhecia anteriormente aos fatos e, 
por isso mesmo, não tinha motivos para incriminá-lo falsamente – Eficácia – Recurso
improvido”. (Apelação Criminal 912.658.3/8 – São Paulo – 3ª Câmara Criminal – 
Relator: Moreira da Silva – 11.03.08 – V.U. – Voto n. 2.374). 

“PROVA CRIMINAL. Depoimento da vítima. Admissibilidade. Crime de roubo. 
Preciosidade na identificação do autor do delito. Prevalência, ademais, sobre a 
palavra do acusado. Recurso não provido. No campo probatório, a palavra da vítima 
de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, 
seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não
acusar inocentes”. (A.C. n. 186.367-3 - Santo André - 2ª Câm. Crim. Rel. Breno 
Guimarães - 04.09.95 - V.U).

É certo que os guardas municipais e o policial civil não se recordaram dos fatos, 
em razão do tempo transcorrido. É o que se esperava, diante desta circunstância, 
mas todos reconheceram a assinatura nos documentos produzidos em fase inquisitiva, 
donde se observa que os guardas municipais, após receber da vítima informações a 
respeito do autor dos crimes, localizaram ele numa favela e o conduziu até a 
Delegacia de Policia, tendo então sido reconhecido pela vítima. 

É o que se observa, também, do relatório da policia civil, de fls. 13, informando 
que após a identificação do acusado como possível autor dos crimes, ele foi 
conduzido até a Delegacia de Polícia e foi reconhecido pessoalmente pela vítima, a 
qual esclareceu que no dia do roubo ele usava uma blusa de cor verde que pertencia 
ao seu marido, e que fora furtada dias antes da residência. 

Tem-se, pois, que a autoria delitiva dos crimes de furto e roubo é incontestável na
pessoa do acusado. 

Com relação ao crime de furto, a qualificadora do rompimento de obstáculo restou 
devidamente comprovada pela prova oral colhida, em especial o depoimento da vítima.

E a ausência do exame pericial não tem o condão de excluir tal exasperadora, visto 
que esta pode ser provada por qualquer meio de prova idônea, incluindo a 
testemunhal, nos exatos termos do artigo 167 do CPP. 

Aliás, o Colendo Superior Tribunal de Justiça já se pronunciou no sentido de que a 
prova técnica, no caso de furto qualificado, não constitui o único meio hábil à 
demonstração do rompimento de obstáculo:

"FURTO QUALIFICADO. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL NÃO COMPROVADA. NÃO CONHECIMENTO. 
ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. AUSÊNCIA DE LAUDO PERICIAL. CONDENAÇÃO COM BASE EM OUTROS 
ELEMENTOS. RECURSO PARCIALMENTE CONHECIDO E PROVIDO. I. (...). II. A prova técnica 
não é a única apta a comprovar a materialidade das condutas, podendo ser suprida 
por outros meios de prova capazes de levar ao convencimento o julgador. III. Na 
hipótese, a condenação pelo crime de furto, qualificado pelo rompimento de 
obstáculo, se deu com base em outros elementos dos autos que não a perícia. IV. 
Recurso parcialmente conhecido e provido, para cassar o acórdão recorrido e 
restabelecer a sentença de primeiro grau." (REsp. 715.02/SC - Rel. Min. Gilson Dipp
- 5ª Turma - 04.08.2005 - DJ 29.08.2005, p. 428. v.u.).

Também neste sentido:

“APELAÇÃO CRIMINAL - Furto qualificado tentado - Arrombamento comprovado - Prova 
testemunhal – Provas suficientes - A ausência de laudo pericial não afasta a 
caracterização da qualificadora prevista no parágrafo quarto, inciso I, do artigo 
155, do Código Penal, quando a prova oral judicializada evidencia a materialidade 
da qualificadora do rompimento ou destruição de obstáculo à subtração da coisa”. 
(Precedentes do STJ). (TJAC - Autos nº 2006.001.937-5 – Relator Arquilau Melo - J. 
15.03.2007).

Por fim, invocando o artigo 383 do Código de Processo Penal, sem modificar o fato 
descrito na denúncia, que bem delineou o emprego da arma branca na consecução do 

crime de roubo, atribuo classificação jurídica diversa ao fato, para incluir o § 
2º, inciso I do artigo 157 do Código Penal, vigente à época dos fatos, considerando
a informação da vítima de que para ameaçá-la, o acusado exibiu um objeto 
pontiagudo, dizendo que se ela não lhe entregasse o dinheiro, levaria sua filha. 

Considerando que os dois crimes de furto e roubo são da mesma espécie (crimes 
contra o patrimônio), foram praticados contra a mesma vítima, nas mesmas 
circunstâncias de tempo (num intervalo inferior a trinta dias), e lugar (na 
residência da vítima, tenho como caracterizada a continuidade delitiva, na forma do
artigo 71 do Código Penal, o que será observado na fixação da pena. 

E para fins de aplicação da pena, considero o crime de roubo majorado, por ser o 
mais grave, conforme dispõe o artigo 71 do Código Penal: “(...) aplica-se-lhe a 
pena de um só dos crimes, se idênticos, ou a mais grave, se diversas, aumentada, em
qualquer caso, de um sexto a dois terços”. 

Nestes termos, comprovada a prática, pelo acusado, de dois crimes de furto e roubo 
descritos na denúncia, em continuidade delitiva, impõe-se a condenação. 

Passo ao cálculo da pena 

Primeira fase. Atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal vislumbro que o réu 
é reincidente, o que será usado na segunda fase de aplicação da pena. E não havendo
nada mais nos autos que justifique o aumento da pena base, fixo-a no mínimo legal, 
em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa. Segunda fase: Ausentes atenuantes, mas 
presente a agravante da reincidência, que é específica (Processos 5727/2008, 
6498/2007, 13751/2006, 1514/2008 e 24103/2012, fls. 230/235), o que justifica o 
aumento da pena de 1/3, resultando em 05 anos e 04 meses de reclusão, e 13 dias 
multa.  Terceira fase: Ausentes causas de diminuição de pena, mas presente a causa 
de aumento de pena da parte geral em razão da continuidade delitiva, o que 
justifica o aumento de mais 1/6 (dois crimes), totalizando 06 anos, 02 meses e 20 
dias de reclusão, e 15 dias multa. Presente, ainda, a causa de aumento de pena pelo
emprego da arma branca, do que aumento a pena de mais 1/3, resultando em 08 anos, 
03 meses e 16 dias de reclusão, e  20 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal.

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado nos termos do artigo 33, § 
2º, alínea “a” e § 3º c.c artigo 59, ambos do Código Penal. O regime mais gravoso 
lhe é mais indicado, diante da multireincidência específica, e também porque 
demonstrou elevada periculosidade, frieza e desfaçatez ao praticar este crime de 
roubo, sendo que tais circunstâncias justificam a reprimenda penal adequada e 
rigorosa para a efetiva prevenção e reparação do crime, até porque "a concessão do 
regime aberto ou semi-aberto, nos casos onde a periculosidade do agente é evidente,
equivale a uma autêntica impunidade e num incentivo injustificável para a prática 
de outras infrações" (RJTACRIM 10/115). 

E mais: 

 “1. Habeas Corpus. 2. Condenação pela prática de crime de roubo tipificado no art.
157, § 2º, I e II do Código Penal. 3. Regime inicial fechado. 4. Alegação de 
incompatibilidade entre o regime fixado e a pena imposta. 5. A periculosidade do 
agente, a gravidade do delito e as circunstâncias de sua prática justificam a 
reprimenda mais severa. 6. Inaplicabilidade das Súmulas nºs. 718 e 719 do STF. 7. 
Ordem denegada” (HC 84.974/SP, Rel. Min. Joaquim Barbosa).

Não haverá substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de 
direitos, por não satisfazer as exigências legais, diante da reincidência, 
quantidade de pena aplicada, e por se trata de crime praticado com grave ameaça, de
acordo com o artigo 44, incisos II e III e parágrafos do Código Penal.

Pelos mesmos fundamentos, ou seja, por falta de requisitos legais, deixo de aplicar
o benefício da suspensão condicional da pena, nos termos dos artigos 77, inciso I, 
II e III do Código Penal. 

Nos termos do artigo 387, § único do Código de Processo Penal, decreto a prisão 
preventiva do acusado e nego o direito dele recorrer em liberdade, pois se faz 
necessário garantir a ordem pública e a aplicação da lei penal. Trata-se de réu 
reincidente e que está em cumprimento de pena pela prática de crimes idênticos, 
revelando se tratar de criminoso contumaz. A pena aplicada é elevada e o regime de 
pena mais gravoso, o que indica que poderá empreender fuga para não cumprir a pena 
aqui imposta, devendo ser garantida a aplicação da lei penal. 

ANTE O EXPOSTO, e do que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para 
CONDENAR ADILSON CARLOS DAMIÃO DOS SANTOS às penas de 08 anos, 03 meses e 16 dias 
de reclusão, em regime inicial fechado, e 20 dias-multa, fixada a unidade no mínimo
legal, como incurso no artigo 155, § 4º, inciso I, e no artigo 157, §2º, inciso I 
(vigente à época dos fatos), na forma do artigo 71, caput do Código Penal,. 

Expeça-se mandado de prisão. 

Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, 
§9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. 

Se o caso, expeça(m)-se a(s) certidão (ões) de honorários advocatícios nos termos 
do Convênio DPE/OAB para esse espécie processual. 

Após o trânsito, tomem as seguintes providências: a) proceda-se ao recolhimento do 
valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP; b) 
oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF; c) oficie-se
ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação dos 
réus; d) expeça-se guia de execução penal.

P.R.I.C.
Santa Bárbara d'Oeste, 06 de abril de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

