3006847-03.2013.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Lucas Tambor Bueno
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/11/2013
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, IP   - 4948/2013 - 4º Distrito Policial de Santo André, 464/2013 - 4º Distrito Policial de Santo André
MM. Juiz:
Promotora de Justiça:
DR. LUCAS TAMBOR BUENO
DRA. IUSSARA BRANDÃO DE ALMEIDA
Réu:
WILTON DA SILVA BARROS
Advogado Plantonista:
DR. NIVALDO HOLMO - OAB/SP 24.190
Artigo da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
4ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Centro, Santo André - SP - cep 09015-080

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
3006847-03.2013.8.26.0554 - Controle 1406/13
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, IP   - 4948/2013 - 4º Distrito Policial de Santo André, 464/2013 - 4º Distrito Policial de Santo André
MM. Juiz:
Promotora de Justiça:
DR. LUCAS TAMBOR BUENO
DRA. IUSSARA BRANDÃO DE ALMEIDA
Réu:
WILTON DA SILVA BARROS
Advogado Plantonista:
DR. NIVALDO HOLMO - OAB/SP 24.190
Artigo da Denúncia:
157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal
Data da Audiência:
7 DE NOVEMBRO DE 2013
Réu Preso


Iniciados os trabalhos, após a inquirição das vítimas LISLEIDE e WELLINGTON, bem como o interrogatório do réu, cujos depoimentos foram colhidos pelo sistema de estenotipia e encontram-se em termos apartados, pela Acusação foi dito que desiste da oitiva da vítima VALDECIR APARECIDO ROSSETO e das testemunhas CARLOS BISPO DOS SANTOS e RONI MARCELO MACHADO. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: 1 - Homologo as desistências requeridas pela acusação, para que produzam os legais e jurídicos efeitos. 2 - Nada sendo requerido pelas partes e não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, passando-se aos debates. Dada a palavra à Acusação, pela Dra. Promotora de Justiça foi dito: “MM. Juiz, réu processado pela prática de roubo com duas causas de aumento de pena, fato ocorrido em 27 de agosto de 2013, nesta cidade. O feito obedeceu regular tramitação e, no presente ato, duas vítimas foram ouvidas e o réu foi interrogado. A ação penal deve ser julgada procedente. O réu, ouvido nesta data, negou a prática do delito. A negativa de autoria restou isolada. As vítimas Lisleide e Wellington reconheceram o acusado e apresentaram relato seguro e preciso sobre os fatos. Afirmaram que o acusado e outro indivíduo os abordaram e anunciaram o roubo. Wellington conseguiu deter o réu, que foi preso em flagrante na oportunidade. As causas de aumento de pena estão caracterizadas. Relataram as vítimas que o acusado empregou um martelo para a prática do delito. Ele agiu em conluio com indivíduo não identificado que fugiu com o celular da vítima. Comprovadas autoria e materialidade, aguardo a condenação nos termos da inicial. O réu possui antecedentes criminais, o que deve ser levado em conta para fixação das penas.” Dada a palavra à Defesa, pelo Defensor foi dito: “MM. Juiz, apesar do reconhecimento positivo do réu, a defesa requer a improcedência da ação penal por falta de provas, tendo em vista que não foi apreendido com o acusado o telefone celular da pretensa vítima. Também não houve prova testemunhal fora das pretensas vítimas, motivo pelo qual requer a absolvição do acusado." A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a sentença que segue: “Vistos. WILTON DA SILVA BARROS está sendo processado como incurso no art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal porque, segundo o Ministério Público, em data de 27 de agosto de 2013, por volta de 1h35min, na rua Gonçalo Coelho, nº 121, nesta cidade e comarca, previamente ajustado com indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma, subtraiu, para si, um aparelho celular Samsung, pertencente à vítima Lisleide de Lima Rossetto. Recebida a denúncia (fls. 48), o réu foi citado (fls. 68/70) e apresentou resposta escrita (fls. 72/74). Não sendo caso de absolvição sumária, houve designação de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 75), oportunidade em que foram ouvidas duas vítimas. O réu foi interrogado. Não havendo requerimento de diligências outras, a instrução processual foi encerrada. Em debates, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, ao passo que este, via defensor, pleiteou a absolvição. É o relatório. DECIDO. A presente ação penal é parcialmente procedente. O auto de prisão em flagrante delito (fls. 2/8), o boletim de ocorrência (fls. 27/31), o auto de exibição e apreensão (fls. 32/33), o auto de avaliação (fls. 34/35) e a prova oral alinhavada demonstram a materialidade do crime de roubo majorado pelo concurso de agentes. A autoria do crime, da mesma forma, é certa e deve ser atribuída ao réu. Durante a fase inquisitória, notadamente quando da lavratura do auto de prisão em flagrante delito, o réu permaneceu em silêncio. Em juízo, negou a prática dos fatos, esclarecendo que foi abordado pela polícia quando andava pela via pública. Disse que não praticou delito algum. A versão apresentada pelo acusado, além de não se mostrar crível, está em total descompasso com o conjunto probatório. Nota-se que a vítima Lisleide de Lima Rosseto declarou que, na data dos fatos, chegava em casa com seu namorado e, como de costume, seu pai estava lhe esperando no portão. Afirmou que, no momento em que seu namorado se despedia de seu pai, apareceram dois indivíduos em uma motocicleta, os quais desceram e, sob o pretexto de pedir informação, se aproximaram e anunciaram o roubo. Relatou que entregou o celular e que seu namorado efetuou a entrega de alguns pertences dele, contudo seu namorado percebeu que os roubadores não estavam armados e foi para cima de um deles. Disse que um dos roubadores conseguiu fugir a pé e que o acusado acabou sendo segurado por seu namorado até a chegada da polícia. No mesmo diapasão encontram-se as declarações da vítima Wellington de Lima, o qual confirmou que dois indivíduos se aproximaram quando chegavam na residência da vítima Lisleide e anunciaram o roubo. Afirmou que percebeu que o réu, ao invés de estar portando arma, encontrava-se em poder de um martelo, motivo pelo qual tentou pegar tal objeto e acabou segurando o acusado até a chegada da polícia. Aduziu que o outro roubador conseguiu fugir a pé com o celular da vítima Lisleide. As declarações das vítimas, ao contrário do alegado pelo réu, dão conta de que este, previamente ajustado com indivíduo não identificado, praticou o roubo do aparelho celular descrito na denúncia, mediante grave ameaça consistente em simulação de porte de arma, haja vista que Wilton se valeu de um martelo para simular estar portando arma. A negativa do réu, pois, caiu por terra, já que em sede de roubo, delito geralmente praticado às escondidas, as palavras das vítimas, quando harmônicas com o conjunto probatório, situação presente in casu, devem preponderar sobre eventual negativa do réu. Daí, mais é desnecessário para a comprovação tanto da autoria quanto da materialidade delitivas. A causa de aumento relativa ao emprego de arma não restou demonstrada nos autos, vez que as próprias vítimas deixaram assentado que perceberam que o acusado não estava armado. De outra banda, evidente a causa de aumento referente ao concurso de agentes, vez que os roubadores agiram previamente ajustados para a empreitada criminosa, que, aliás, se consumou em decorrência da subtração do celular da vítima por parte do indivíduo não identificado. Passo à dosimetria da pena. Orientado pelas diretrizes fixadas pelo art. 59 do Código Penal, que não prejudicam o réu, fixo a pena-base no mínimo legal, isto é, em 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase, não havendo circunstâncias agravantes e atenuantes a serem consideradas, mantenho a reprimenda anteriormente fixada. Por fim, na terceira e última fase da aplicação da pena, diante da incidência de uma das cinco causas de aumento previstas no art. 157, § 2º, do Código Penal, isto é, concurso de agentes, preconizada no inciso II do referido artigo, aumento a reprimenda de um terço e fixo definitivamente ao réu cinco anos e quatro meses de reclusão e pagamento de treze dias-multa. O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada ao réu, dada a gravidade do crime perpetrado, é o fechado, posto que praticou o crime de roubo majorado pelo concurso de agentes e ainda desferiu golpe de martelo contra uma das vítimas, delito este que, de um lado, revela a intensa periculosidade do réu e, de outro, vem atormentando toda a sociedade brasileira e tumultuando a ordem pública. Em virtude da situação econômica desfavorável do réu, fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo, nos termos do art. 60, “caput”, do Código Penal. Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR o réu WILTON DA SILVA BARROS, qualificado nos autos, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de cinco anos e quatro meses de reclusão e a pagar treze dias-multa, no patamar mínimo, dando-o como incurso no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. O sentenciado, se insatisfeito com esta decisão, pelo fato de ter respondido ao processo custodiado e em razão da gravidade do crime perpetrado, não poderá recorrer em liberdade, de maneira que deverá ser recomendado no presídio em que se encontra. Transitada esta sentença em julgado, lance-se o nome dos sentenciados no rol dos culpados. Concedo o prazo de cinco dias úteis para transcrição da estenotipia. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, inclusive do prazo para eventual interposição de recurso. Registre-se e cumpra-se.” De tudo saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu ________________ (Élida de Paula C. Monteiro), Assistente Judiciária, dig.
MM. Juiz

Promotora de Justiça

Defensor Plantonista

Réu