3006566-36.2013.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/03/2014
... como pediu a absolvição pelo crime de roubo diante da insuficiência de provas. Formulou pedidos subsidiários.
 
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Há prova suficiente nos autos da autoria e materialidade do crime de roubo duplamente majorado, conforme descritos na denúncia. O mesmo não se pode dizer em relação ao crime tipificado no artigo 244-B da Lei nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
2ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerick, 1367, Sala 11 - Parque Bitaru
CEP: 11310-906 - São Vicente - SP
Telefone: (13) 3467-6650 - E-mail: saovicente2cr@tjsp.jus.br
      
3006566-36.2013.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
3006566-36.2013.8.26.0590
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Clayton Roberto de Oliveira de Medeiros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar


Vistos.

Vistos.


CLAYTON ROBERTO DE OLIVEIRA DE MEDEIROS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 157, parágrafo 2o, incisos II, do Código Penal e artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, agindo em comum acordo e com unidade de propósitos com o adolescente LINCOLN VINICIUS POLIDORO, mediante grave ameaça, subtraiu para si, um aparelho de telefone celular e o veículo Fiat/Uno Mille Economy, pertencentes à vítima Samia Regina de Oliveira, bem como corrompeu ou facilitou a corrupção do menor Lincoln Vinicius Polidoro, com ele praticando o delito de roubo descrito.
 
Recebida a denúncia, o réu foi citado, e apresentou resposta à acusação.

Em razão do laudo pericial referente a exame da arma apresentado, a denúncia foi aditada pelo Ministério Público para constar que o réu incorreu nas penas do artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal e artigo 244-B, da Lei 8069/90, c.c. artigo 69 do Código Penal.

Foi dada oportunidade par que a Defesa se manifestasse e foi recebido o aditamento à denúncia.

No decorrer da instrução, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, foi o réu interrogado.

Foi determinada a instauração de incidente de dependência toxicológica (autos em apenso). 

Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do réu pelos delitos de roubo e corrupção de menores nos termos da denúncia, diante da prova produzida. A Defesa do réu, por sua vez, pediu a absolvição em relação ao crime tipificado no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90 pela atipicidade, assim como pediu a absolvição pelo crime de roubo diante da insuficiência de provas. Formulou pedidos subsidiários.
 
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Há prova suficiente nos autos da autoria e materialidade do crime de roubo duplamente majorado, conforme descritos na denúncia. O mesmo não se pode dizer em relação ao crime tipificado no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90 .

O réu, quando ouvido em seu interrogatório, negou que tenha praticado o roubo, alegando que estava em ponto de ônibus quando o adolescente infrator ofereceu-lhe carona de carro e, por este não possuir habilitação, pediu para conduzir o veículo, quando foi posteriormente abordado pelos policiais e soube que o veículo era roubado.
 
Pela análise das demais provas, conclui-se que a negativa do réu quanto ao delito de roubo restou absolutamente isolada.
 
Com efeito, a vítima disse, em seu depoimento colhido sob o crivo do contraditório, que, no dia dos fatos, acabara de estacionar seu carro, à noite, quando foi abordada por dois indivíduos, um vindo pela frente e outro por trás. O que a abordou por trás apontava arma para sua nuca e a segurava com a outra mão. Somente pode reconhecer o indivíduo que o abordou pela frente, tratando-se do adolescente infrator, não conseguindo identificar o outro indivíduo que a abordou e que apontava a arma para sua nuca, podendo reconhecer apenas suas vestes na delegacia de polícia. Disse que ambos estavam encapuzados. Confirmou que os indivíduos lhe subtraíram carro, celular, cartão de crédito, mochila e todos os pertences que se encontravam no carro, recuperando tudo cerca de uma hora depois, na delegacia. Não pôde reconhecer o réu em juízo, mas confirmou que fez o reconhecimento em relação às suas vestes na delegacia de polícia.

Corroborando as declarações da vítima, a testemunha policial militar, declarou sob o crivo do contraditório, que no dia dos fatos foi informado sobre uma ocorrência de roubo, via rádio, e lhes foi passada a marca e modelo do veículo roubado, bem como de que se tratavam de dois indivíduos que estavam armados. Em patrulhamento, avistaram o veículo. O condutor, ao perceber a viatura, tentou fazer um retorno, mas os indivíduos acabaram sendo detidos. Informou que o réu era o motorista do veículo e, em seu bolso, foi encontrado um celular. Também foi apreendida em poder deles um simulacro de arma de fogo. Na delegacia, a vítima disse que, em uma ação rápida, foi abordada por dois indivíduos, sentindo o cano de arma em seu pescoço, e não conseguiu ver o indivíduo que estava atrás de si, podendo reconhecer apenas o adolescente que estava em seu campo de visão. 

Verifica-se, assim, que restou provada a participação do réu no roubo.

Salienta-se que a vítima, em juízo, confirmou que no dia em que foi roubada, eram dois os agentes, o adolescente infrator e mais outro indivíduo que, por tê-la abordado por trás, não o reconheceu, porém teve condições de reconhecer as vestes do indivíduos que a abordou por trás naquele dia.

A suposta contradição alegada pela Defesa não desqualifica as declarações prestadas pela vítima e pela testemunha policial militar.

Não há nos autos qualquer elemento idôneo hábil a retirar a credibilidade do testemunho policial.

Ademais, frise-se que, quando da abordagem e da revista pessoal feita no réu, com ele foi encontrado o celular que, posteriormente, a vítima reconheceu como sendo seu. 

Em que pese a vítima do delito de roubo não ter reconhecido o réu, seu depoimento resta em conformidade com a dinâmica narrada pelo adolescente ouvido na Vara da Infância. O adolescente infrator, em seu depoimento prestado em processo referente ao ato infracional, trazido aos autos, deixou clara a prática do delito sem afastar a coautoria do réu.

Assim, há prova suficiente para reconhecer a participação do réu no crime de roubo. Trata-se realmente de participação em roubo consumado, com duas causas de aumento de pena, uma vez que a ação criminosa foi realizada em concurso de agentes, mediante emprego de arma e os agentes tiveram a posse tranqüila da res, longe da esfera de vigilância da vítima.

De outro lado, deve ser dada normal credibilidade às declarações apresentadas pela vítima e testemunha, uma vez que não restou demonstrado nos autos terem elas intenção de prejudicar o réu. Os depoimentos foram firmes e inequívocos, não havendo razões para se duvidar do que foi dito por elas. Nesse sentido:
 
“Tribunal de Alçada Criminal - TACrimSP. PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor:Nos crimes patrimoniais, a palavra da vítima, desde que confortada por outros elementos probatórios, como o depoimento de uma testemunha, reveste-se de total importância.(TACrimSP - Ap. nº 1.157.791/5 - Araraquara - 10ª Câmara - Rel. Ary Casagrande - J. 2.2.2000 - m.v).”

“PROVA - Palavra da vítima - Roubo - Eficácia: - Inteligência: artigo 33, caput do Código Penal, artigo 33, parágrafo segundo do Código Penal, artigo 33, parágrafo terceiro do Código Penal, artigo 59 do Código Penal, artigo 78, parágrafo segundo, b do Código Penal, artigo 78, parágrafo segundo, c do Código Penal, artigo 157, parágrafo segundo do Código Penal. Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore apenas nas palavras da vítima, quando o seu depoimento na Polícia e em Juízo for harmônico e coerente, não havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então desconhecida.” (TACrimSP - Ap. nº 1.089.485/8 - 7ª Câmara - Rel. Salvador D' Andréa - J. 19.02.98 - RJTACRIM 37/276).


Consigne-se, ainda, que:

“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACRIM-SP – AC – Rel. Almeida Braga – JUTACRIM 100/250)

Seja pelas declarações da vítima, seja pelo depoimento da testemunha, bem como por ter sido localizado com o réu bem pertencente à vítima, conclui-se que o acusado efetivamente participou do delito de roubo com duas causas de aumento de pena.

A ocorrência das duas majorantes de pena do roubo também restou demonstrada na prova colhida nos autos. Conforme já exposto, a vítima informou que os agentes fizeram uso de arma, consistente em pistola de pressão, no momento do assalto, de forma ostensiva. Ainda, o crime foi praticado em concurso de pessoas, uma vez que o réu atuou em conjunto com outro indivíduo, os quais dividiram as tarefas no momento do crime, de maneira a executá-lo de forma mais eficiente. 

Com efeito, por toda a prova colhida durante e instrução probatória, conclui-se que o acusado efetivamente participou do delito de roubo com duas causas de aumento de pena.

Finalmente, quanto ao delito tipificado no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, não há prova suficiente para a condenação. 

Malgrado a Súmula 500 do C. Superior Tribunal de Justiça tenha fixado entendimento de tratar-se o delito do artigo 244-B da Lei 8.069/90 de crime formal, que independe de prova da efetiva corrupção do menor, crime não se presume. Deve de alguma forma estar demonstrado, sob pena de responsabilidade objetiva.

E o simples concurso de agentes envolvendo menores, de per si não é causa, motivo suficiente para a condenação. Junto ao fato devem estar agregados elementos outros que ao menos indiquem que efetivamente a corrupção ocorreu por culpa e obra daquele agente, maior de idade, que praticou o delito em conluio com os adolescentes.

Tributado o devido respeito quanto à súmula editada, o crime é material e a responsabilidade é (como em todos os delitos) subjetiva. Para que configure a corrupção dos menores, necessariamente há que se provar as suas anteriores condições de pessoas não corrompidas, que nunca haviam participado de crimes ou contravenções, ou mesmo praticado atos infracionais, pois não é possível corromper ou facilitar a corrupção de alguém já pertencente à marginalidade, o que ensejaria crime impossível por absoluta impropriedade do objeto.

Imprescindível provar-se que o menor foi vítima de corrupção, pois impossível corromper-se aquele que já está corrompido. Sequer demonstrou-se influência ou liderança do réu sobre o menor na consecução do crime.

Ademais, também não restou demonstrado nos autos tenha o réu estimulado ou facilitado a manutenção do menor na vida criminosa, nem de que oportunizou ao menor nova participação em fato delituoso, devendo-se observar que o adolescente infrator já havia praticado fato anterior, que se tratava de ato infracional equiparado ao delito de tráfico de drogas, estando a ação em andamento quando da emissão da certidão.

Assim, sem a prova do resultado, a efetiva corrupção ou facilitação desta corrupção, a absolvição é medida que se impõe.

Passo, portanto, a dosar a pena do delito de roubo.

 Atendendo às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que não há motivos para o aumento da pena-base, de modo que fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Considerando a situação econômica do réu, estabeleço o valor de cada dia-multa no mínimo legal, devendo ser corrigido desde a data dos fatos.

 Na segunda fase da aplicação da pena, observo que não há circunstâncias agravantes e a circunstância atenuante da menoridade não tem o condão de trazer a pena para aquem do mínimo legal.
 
 Na última fase do cálculo da pena, verifico que o roubo foi praticado com duas majorantes de pena, quais sejam, emprego de arma e concurso de duas ou mais pessoas. No entanto, o acréscimo da pena deve ser de apenas 1/3, tendo em vista que o roubo não foi praticado com número excessivo de pessoas ou com o emprego de armas pesadas, fatores estes que justificariam um aumento superior ao mínimo previsto em lei (Neste sentido: TACRSP - RJDTACRIM 25/299, 28/190, 29/165 e 167, 31/232 e 33/230). Efetuando-se o acréscimo mencionado, fica a pena fixada em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, pena que torno definitiva por não ocorrerem outras causas de aumento ou de diminuição de pena.

Fixo o regime fechado como regime inicial do cumprimento da pena, tendo em vista que se trata de roubo com duas causas de aumento de pena, revelando a periculosidade do réu, que abordou a vítima, empunhando arma, em via pública.

Mesmo com a aplicação do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Legal, não há alteração do regime prisional, pois o período de prisão cautelar não é suficiente para justificar a progressão.

Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por outra espécie de pena, uma vez que o crime foi praticado com grave ameaça à pessoa, bem como é incabível o sursis.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu CLAYTON ROBERTO DE OLIVEIRA DE MEDEIROS, qualificado nos autos, às penas de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 13 (treze) dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, incidente a correção monetária, por infração ao disposto nos artigos 157, parágrafo 2o, incisos I e II, do Código Penal, bem como para ABSOLVÊ-LO da acusação da prática do crime tipificado no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

O réu não poderá apelar em liberdade, uma vez que a gravidade do crime e a sua periculosidade recomendam que permaneça preso, sendo a custódia cautelar necessária para garantia da ordem pública e da futura aplicação da lei penal, nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal.

Recomende-se o réu na prisão onde se encontra.

Ausente demonstração mínima dos integrais prejuízos sofridos pela vítima, bem como pela ausência de pedido nesse sentido, deixo de condenar o réu nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, sem prejuízo do direito de reparação do ofendido a ser perseguido na esfera cível.

Custas na forma da Lei. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

P.R.I.C.

São Vicente, 11 de março de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA