3006352-79.2013.8.26.0320
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Daniela Mie Murata
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/07/2014
... - Assunto
Inquérito Policial - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DEYVISSON SANTOS DAS MERCES e outro




Vistos.
DEYVISSON SANTOS DAS MERCES E RANGERSI SCHWARZ, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2.º, incisos I e II, do Código Penal, porque, em 06 de março de 2013, por volta das 15:30 hrs, em um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
3ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181
      
3006352-79.2013.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
3006352-79.2013.8.26.0320
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DEYVISSON SANTOS DAS MERCES e outro




Vistos.
DEYVISSON SANTOS DAS MERCES E RANGERSI SCHWARZ, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2.º, incisos I e II, do Código Penal, porque, em 06 de março de 2013, por volta das 15:30 hrs, em um estabelecimento comercial localizado na Rua Herculano Monteiro de Moraes, nº 147, Jardim Nova Limeira, nesta Cidade de Limeira, agindo em concurso, com unidades de desígnios, e com auxílio de um indivíduo não identificado, subtraíram coisas móveis alheias, em proveito comum, a saber, a quantia aproximada de R$ 1.240,00 em dinheiro, quatro quilogramas de carne e uma caixa de latas de cerveja, pertencentes ao estabelecimento-vítima, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra as vítimas Joaquim Delmiro de Souza e Valdeciy Ferreira dos Santos.
Recebida a denúncia (fls. 69/71), os réus foram citados (fls. 89) e ofertaram defesa preliminar (fls. 97/98 e 104/105). Foi ratificado o recebimento da peça acusatória (fls. 107) e designada audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas arroladas e os réus interrogados.
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia.
A defesa do réu Deyvisson, por seu turno, requereu a absolvição, por entender que as provas são precárias para sustentar o édito condenatório.
A defesa do réu Rangersi, por sua vez, também requereu a absolvição, entendendo que não há provas suficiente para a condenação. Alternativamente, requereu o afastamento das majorantes, com a aplicação da pena no mínimo legal, observando-se a primariedade do acusado.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
A materialidade criminosa ficou comprovada pela prova oral produzida e boletim de ocorrência de fls. 13/16.
A autoria infracional está, igualmente, caracterizada.
Na fase policial, os réus não foram ouvidos, tendo sido indiciados indiretamente.
Em Juízo, o réu Rangersi Schwarz disse que os fatos não são verdadeiros, desconhecendo o porquê está sendo acusado. Já conhecia o outro réu. Foi preso com Deyvisson por causa de outro assalto. Nem conhecia o estabelecimento. (fls. 118).
Em Juízo, o réu Deyvisson Santos das Merces alegou desconhecer os fatos. Antes de ser transferido pela penitenciária houve um papel dizendo que tinha cometido os fatos, mas não os praticou. Sequer conhece o estabelecimento. (fls. 119).
Porém, referidas versões não são dignas de credibilidade, vez que isoladas e desacompanhadas de qualquer demonstração probatória de veracidade. E, ao contrário, a prova colhida em juízo confirma os fatos narrados na denúncia.
Com efeito, a parte ofendida Joaquim Delmiro de Souza alegou que os réus chegaram, sendo que o "alemão" colocou a arma nele. Entraram no mercado, sendo que o moreno foi ao açougue e pediu carne. Quando ele estava no meio do corredor, o "alemão" chegou e lhe apontou a arma. O moreno foi até o caixa pedir dinheiro. Os réus subtraíram dinheiro, bebida, carne. De Valderciy nada foi levado. Um dos réus pediu para Valderciy cortar carne para ele. O moreno levou uma caixa de cerveja. O moreno ficou apavorando a irmã do declarante, sendo que não sabe se ele estava armado. (fls. 115)
A vítima Valderciy Ferreira dos Santos noticiou que estava no açougue e o rapaz entrou em pediu uma carne. Cortou a carne e ele saiu apressado. Na frente ele pegou um fardinho de cerveja. Reconheceu os réus como sendo as pessoas que assaltaram o mercado. Um dos réus estava armado. Levaram dinheiro do caixa, além da carne. O declarante não sofreu ameaça, mas viu o pessoal da frente ser ameaçado. Não viu se o outro estava armado. (fls. 116)
E assim já se decidiu: "A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado, na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si" (TACRIM-SP - AC - Rel. Almeida Braga - JUTACRIM 100/250).
A testemunha Antonio de Camargo, Policial Civil, afirmou, em resumo, que houve um assalto em supermercado, no qual foram levados diversos objetos. Foi um assalto a mão armada. Foi conversar com a vítima, sendo que dias após houve novo assalto em outro local e diversas pessoas foram presas. Como havia semelhanças, exibiu as fotos para as vítimas, sendo que elas reconheceram os réus. Não conversou com os réus sobre os fatos. (fls. 117).
As causas de aumento de pena referentes ao emprego de arma e ao concurso de duas ou mais pessoas ficam reconhecidas.
A prova testemunhal produzida bem demonstra que os acusados praticaram o roubo, numa perfeita conjugação de vontades e divisão de tarefas. E houve o emprego de arma de fogo. Nesse sentido os depoimentos das vítimas e do Policial Civil.
Nem alegue a defesa que a falta de apreensão da arma de fogo tem o condão de elidir a causa de aumento, pois, segundo os ensinamentos da melhor jurisprudência, é dispensável a apreensão ou confecção de laudo pericial, desde que outras provas demonstrem a sua configuração, como neste caso concreto em que as vítimas foram categóricas ao asseverar que os agentes utilizaram arma para subjugá-las. Nesse sentido:
“É dispensável a apreensão de arma de fogo, quando existentes outros meios aptos a comprovar sua efetiva utilização” (STJ, HC 29.346-SP, DJU 13.10.2003; TJRJ, RT 814/671; TACrSP, RT 812/558).
“O desaparecimento do revólver não arreda a qualificadora, se não desponta dúvida razoável de que um dos co-agentes o empregou” (TACrSP, RJDTACr 19/159).
“A ausência de exame pericial na arma não impede o reconhecimento da qualificadora” (TACrSP, RJDTACr 15/159, mv – 19/163, RT 751/613)
“Presume-se juris tantum a aptidão ofensiva da arma, sendo da parte que a nega o ônus da prova (CPP, art. 156)” (STJ – 6.ª T. – HC 18818 – Rel. Hamilton Carvalhido – j. 21.02.2002 – DJU 15.04.2002, p. 262).
O crime restou consumado porque os agentes chegaram a obter a posse dos bens da parte ofendida.
Nesse sentido: 
"A jurisprudência do STF é no sentido de que o momento da consumação do roubo é aquele em que se efetiva a subtração - com emprego de violência ou grave ameaça - sendo irrelevante a circunstância de o agente não se ter locupletado com a coisa roubada" (STF - RE - Rel. Cordeiro Guerra - RT. 572/433).
"Roubo - tem-se como consumado se subtraída a coisa, mediante violência ou grave ameaça, não obstante a subseqüente e imediata prisão em flagrante dos autores do crime" (STF - RE - Rel. Célio Borja - RTJ 119/853).
"Para ter-se o delito como consumado não é necessário que a coisa roubada haja saído da esfera de vigilância da vítima, bastando a fuga com o bem subtraído para caracterizar a existência da posse pelo criminoso. Recurso a que se dá provimento para restabelecer a condenação do 1º grau pelo crime de roubo consumado" (STF - RE - SP - Rel. Octávio Gallotti - RT 640/390).
"O roubo se consuma no instante em que o ladrão se torna possuidor de coisa alheia subtraída mediante grave ameaça ou violência. Para que o ladrão se torne possuidor, não é preciso, em nosso direito, que ela saia da esfera de vigilância do antigo possuidor, mas, ao contrário, basta que cesse a clandestinidade ou violência, para que o poder de fato sobre a coisa se transforme de detenção em posse, ainda que seja possível retomá-lo pela violência, por si ou por terceiro, em virtude de perseguição imediata. Aliás a fuga com a coisa em seu poder traduz inequivocamente a existência da posse. E a perseguição - não fosse a legitimação do esforço imediato - seria ato de turbação (ameaça) à posse do ladrão" (STF - HC - 69.292-3 - Rel. Moreira Alves - DJU, de 19.06.92, p. 9521 e RT 677/428). 
Como consignado, o conjunto probatório compromete os acusados, que não produziram uma única prova da negatória que apresentaram na oportunidade em que foram interrogados, como determina o artigo 156 do Código de Processo Penal.
E, ao contrário do que sustentou as defesas, a prova existente nos autos é farta para sustentar o decreto condenatório, pois as duas vítimas reconheceram os acusados, o que foi corroborado pelo testemunho do Policial Civil.
Demonstrada a ocorrência do crime, e comprovada a responsabilidade criminal dos acusados, a procedência da denúncia é a medida que se impõe.
Passo a dosar a pena imposta.
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não autorizam a fixação da pena acima do mínimo legal.
As circunstâncias do crime de roubo que autorizariam a exacerbação da pena, quais sejam, emprego de arma de fogo e cometimento de crime em do concurso de agentes, já são previstas como causas de aumento de pena e, por isso, não podem ser consideradas nesta etapa da dosimetria, sob pena de bis in idem.
Não há circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem consideradas.
Pelas causas de aumento de pena reconhecidas, aumento a pena em 3/8.
Justifico a fração supracitada pelo fato de, na hipótese concreta, estarem presentes duas causas de aumento de pena. É certo que um delito sobre o qual incide mais de uma causa de aumento de pena é mais grave do que aquele sobre o qual recai apenas uma e assim sucessivamente.
E no caso dos autos, ambas as causas de aumento foram essenciais para o sucesso da empreitada criminosa. O concurso de agentes permitiu que, enquanto um dos assaltantes rendesse a vítima, o outro se apoderasse dos bens com segurança. Além disso, o emprego de arma impossibilitou a reação das vítimas, contribuindo para o resultado naturalístico.
Ademais, o aumento é variável e deve ser proporcional ao número de causas presentes.
Nesse sentido, tem-se pronunciado a jurisprudência do STF: "O aresto, embora admitindo tratar-se de roubo a mão armada e mediante concurso de agentes, ou seja, duplamente qualificado, manteve a pena em grau mínimo (5 anos e 4 meses), quando é certo que a existência de mais de uma qualificadora já seria bastante para uma pena maior" (HC 77.187-SP. 1. rel. Sydney Sanches, 30.06.1998, v.u. DJ 16.04.1999, p. 27); e do STJ: "Presentes as qualificadoras - concurso de agentes e uso de arma de fogo -, perfeitamente possível o aumento da pena em até metade 157, § 2.°, I e II). Precedentes deste STJ. (HC 9.219-SE, 5.ª T., rel. Edson Vidigal, v. u., 08.06.1999, DJ 16.08.1999).
Na doutrina, Guilherme de Souza Nucci entende que: "não é crível que, havendo outras causas de aumento, a pena continue fixada no mesmo patamar. A reprovação da conduta, para que a pena seja corretamente individualizada, conforme determinação constitucional, necessita estar em harmonia com o quadro geral das causas de aumento. Quem incide numa única circunstância do § 2.° não pode ter idêntico tratamento ao de quem incidiu em todas, por exemplo. Seria deixar de lado o processo de individualização, dando a cada um a pena que efetivamente merece". (Código Penal Comentado, Parte Especial, Título II, Capítulo II, 5ª Edição, Editora RT, p. 640).
Totalização das penas (pena mínima = 4 anos de reclusão e 10 dias-multa:
Réu:
 FRAÇÃO:
TOTAL:
1ª FASE:
-
4 anos de reclusão e 10 dias-multa
2ª FASE:
-
4 anos de reclusão e 10 dias-multa
3ª FASE:
+3/8
5 anos e 6 meses de reclusão, e 13 dias-multa

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que o Ministério Público move contra RANGERSI SCHWARZ E DEYVISSON SANTOS DAS MERCES, já qualificados nos autos, e os condeno ao cumprimento de cinco anos e seis meses de reclusão e ao pagamento de treze dias-multa, calculada a unidade em seu mínimo legal, por infração ao artigo 157, parágrafo 2.º, incisos I e II, do Código Penal.
Os requisitos da prisão preventiva estão presentes no caso concreto. O delito de roubo é punido com reclusão, a materialidade e a autoria do crime ficaram comprovados, consoante a fundamentação supracitada.
Ademais, pela gravidade do roubo, praticado, no caso concreto, com violência e grave ameaça contra a pessoa, caracterizada pelo concurso de agentes, para a garantia da ordem pública, havendo noticia do envolvimento dos réus em outro assalto, eles não poderão recorrer em liberdade, devendo ser recomendados na prisão em que se encontram. Iniciarão o cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada em REGIME FECHADO, considerando-se ainda as circunstâncias judiciais desfavoráveis (artigo 33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal).
E, nos termos da r. decisão proferida pelo i. Juiz Luiz Soares de Mello, do E. Tribunal de Alçada Criminal, colacionada em apelação Criminal nº 1.439-961-1, da E. 6ª Câmara do tribunal de Alçada Criminal, relator Maia da Cunha: 
“Não é mais possível ignorar os traumatismos das grandes e pequenas cidades, do país inteiro, enfim, com a onda nefasta de violência que assola nossa terra. Não é mais possível compactuar com benesses indevidas, “data venia”, com moderações impossibilitadas a quem não é e nem pretende assim ser – e nem foi, no caso – com a sociedade onde vive e com os milhares de cidadãos honrados deste país, que lutam e sofrem para sobreviver. Não é mais possível fechar os olhos para o fato de que regime nenhum, senão o fechado, é que extirpa do convívio gente que não faz por merecer este. Não é mais possível a qualquer, muito menos ao Judiciário, negar realidade evidente, encarada e pendente, que é a quase falência de sistemas alternativos de cumprimento de pena. Ou se encarcera o cidadão que merece ser encarcerado, tais aqueles que, como aqui, praticam violência e esquecem-se de que vivem em coletividade, ou se joga por terra um dos atributos mais marcantes do Judiciário, que também e obviamente é o de combater a criminalidade. Que se faça  até onde as mãos alcançam. E se o Judiciário pode fazê-lo, que o faça, desde logo e de pronto, para que não seja posteriormente responsabilizado" (Revisão Criminal nº 461.926/2, São Paulo, VT9807).
Expeça-se mandado de prisão em desfavor de Rangersi Schwarz e Deyvisson Santos das Merces, por força desta decisão de mérito. 
Após o trânsito em julgado, seja o nome dos réus lançados no rol dos culpados.
Arbitro, desde já, os honorários do(s) advogado(s) nomeado(s) em 100% do valor previsto na tabela do Convênio entre a Defensoria Pública e a OAB. Expeça-se a respectiva certidão. A fixação em 70%, além de desvalorizar o profissional e pretender, com ato administrativo (convênio), vincular o livre convencimento motivado, estimula recursos à Segunda Instância - deveras sobrecarregada.
Acaso o réu demonstre interesse em recorrer, o(s) defensor(es) dativo(s) será(ão) intimado(s) a apresentar as razões, o que deverá fazê-lo em nome da ética profissional - pois já recebeu a verba honorária. Da mesma forma procederá em caso de necessidade de contra-arrazoar.
Custas na forma da lei.
Limeira, 23 de julho de 2014.
P.R.I.C.

Henrique Alves Corrêa Iatarola
Juiz de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA