3006073-32.2013.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Abelardo de Azevedo Silveira
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/08/2014
... virtude desta característica do delito de roubo, tutela-se além da posse e da propriedade, a liberdade física e individual da pessoa.
O Código Penal dispõe sobre o roubo próprio e impróprio, no caso nos interessa analisar o tipo penal da primeira figura. No roubo próprio, previsto no caput  do artigo 157 do Código Penal, o agente subtrai – que significa tirar, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
2ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo nº 300, Campinas - SP - cep 13088-653
      
3006073-32.2013.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
3006073-32.2013.8.26.0114
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO MICHEL GONÇALVES SILVA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Forli Fortuna

Vistos.

*
Processo nº 1695/2013
Réu: JOAO MICHEL GONÇALVES SILVA e TIAGO CRUZ CORDEIRO
Artigo 157, § 2º, I e II do CP.




Vistos:

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições Legais, com base no incluso auto de Inquérito Policial ofereceu denúncia contra JOAO MICHEL GONÇALVES SILVA e TIAGO CRUZ CORDEIRO, já qualificados nos autos, dando-os como incursos no artigo 157, §2º, I e II do Código Penal, pela prática dos fatos descritos na denúncia. 
A denúncia foi devidamente recebida, sendo os réus citados para ofertarem respostas à acusação. 
Os réus ofertaram respostas a acusação. 
Não foram absolvidos sumariamente. 
Realizada a instrução, foram ouvidas as vítimas e testemunhas arroladas pelas partes, sendo os réus devidamente interrogados.
A defesa requereu a conversão do julgamento em diligências.
Todas as diligências foram deferidas.
Cumpridas as diligências, as partes tomaram ciência, vindo os autos conlusos para sentença
Eis, em síntese, o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Preliminarmente, observo que não há qualquer vício capaz de inquinar de nulidade a presente ação penal, tendo sido observado adequadamente o rito processual previsto no Código de Processo Penal, bem como garantidos os princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório em favor dos réus.
Feita essa análise preliminar, passo a análise do mérito.
Em primeiro lugar, quanto ao crime de roubo. 
Trata-se de Ação Penal Pública incondicionada, objetivando-se apurar no presente processo a responsabilidade criminal dos réus, anteriormente qualificados, pela prática do delito tipificado no artigo 157, §2º, incisos I, II o qual assim dispõe:
Art. 157.  Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de 4 (quatro) a 10 (dez) anos, e multa.
§ 2º  A pena aumenta-se de um terço até metade:
I - se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma;
II - se há o concurso de duas ou mais pessoas;
Para que o crime se aperfeiçoe é preciso que o fato seja típico e antijurídico e o agente culpável. Assim considerando, é necessário analisarmos a figura típica do delito de roubo qualificado, para concluirmos se as condutas dos agentes se subsumiram perfeitamente ao tipo legal.
O delito de roubo se constitui em verdadeiro crime complexo (aquele que é composto por fatos que individualmente constituem crimes), pois é formado pela conjugação do furto e do constrangimento ilegal. Em virtude desta característica do delito de roubo, tutela-se além da posse e da propriedade, a liberdade física e individual da pessoa.
O Código Penal dispõe sobre o roubo próprio e impróprio, no caso nos interessa analisar o tipo penal da primeira figura. No roubo próprio, previsto no caput  do artigo 157 do Código Penal, o agente subtrai – que significa tirar, retirar de outrem – bem móvel para si ou para outrem com animus domini. Trata-se da mesma ação nuclear do delito de furto. Contudo, no caso, o agente além de subtrai o bem, emprega violência ou grave ameaça contra a pessoa.
 Por fim, o delito se consuma no exato instante em que o agente subtrai o bem da vítima. Portanto, o roubo está consumado tão logo o sujeito, após o emprego de violência ou grave ameaça, retire o objeto material da esfera de disponibilidade da vítima, sendo irrelevante se chegou a ter a posse tranqüila ou não do objeto do crime.
Conjugando a presente análise do tipo legal com as provas produzidas nos autos, podemos concluir, sem qualquer dúvida, que os acusados praticaram o delito em questão, estando devidamente demonstrada a materialidade e a autoria delitiva.
A materialidade do crime restou cabalmente comprovada, conforme se depreende pelo boletim de ocorrência registrado, além dos depoimentos das vitimas e testemunhas arroladas pela acusação. A existência do crime, portanto, é certa.
A autoria e a responsabilidade penal dos réus estão devidamente comprovadas nos autos, pois, vejamos.
De plano, conforme observamos dos interrogatórios dos réus, os réus negaram o crime
O réu Thiago disse que não é verdade o roubo. Disse que chegou do serviço e foi abordado. Disse que o que não estava fardado falou que já tinha sido reconhecido no roubo. Ele falou que iria procurar no carro e nada achou no carro. Ele perguntou se podia revistar a casa e o depoente disse que podia. Eles subiram e pediram para revistar. Reconheceram o depoente pois os policiais induziram eles. Militar quando acha o carro quer preso. Não era a vitima do roubo que estava no local. 
Em juízo o réu Joao disse que não é verdade o crime. Saiu para comprar pão e voltou com a sobrinha no ombro. Comentou que estava acontecendo algo no bairro. Viu que todos fecharam o portão. Ouviu um barulho de pulando o portão. Viu policial pulando o portão. Enquadraram quem estava na escada. Eles abriram a porta da escada. Eles falaram que tinha sido reconhecido em um roubo de carro. Um policial olhou para o outro e falou que era o depoente.
Todavia, em que pese a negativa dos acusados, observo que a mesma encontra-se isolada nos autos.
De plano não se compreende toda a celeuma criada pela defesa dos réus, diante do depoimento contundente da vítima. Questões periféricas sobre em que local fora feita a ocorrência, qual o percurso até a prisão dos réus, fotos no facebook sobre o casamento da vítima, nada disso interfere nos fatos em questão.
Assim, de plano, a vítima A.N.S coerente e firme e diga-se na presença dos acusados, após reconhece-los, narrou que Anderson narrou que estavam indo quando de repente um veículo fechou e dois indivíduos saíram do carro. Um estava armado e anunciou o assalto eles pegaram e levaram o carro. O carro era do depoente e tinha um rastreador. Entraram na internet e localizaram onde estava o veiculo e ligaram e a polícia foi ao local. Reconheceu os dois réus sem qualquer dúvida como sendo os autores do roubo. Foram eles que renderam anunciando o assalto. Eles confessaram o fato. O carro foi recuperado, mas documentos não recuperou. Quem estava armado era o moreno o Joao. Thiago não estava armado. Demorou cerca de cinco horas para a recuperação do veiculo. Foi no DP no ouro verde mas estava fora do ar. Ligou para o 190 e rastreou o veiculo. Não entrou no condomínio. Fez o reconhecimento dos réus no DP e não foi ao condomínio. Encontraram com o policial na delegacia. Questionado pelo patrono disse que logo após o roubo foi a um posto de gasolina e ligou para o seu superior e depois ligou para a polícia e foi informado para acompanhar o rastreamento do veiculo na internet. 
A vítima B. também na presença dos réus após reconhece-los narrou que estava indo em direção ao Ouro verde e estava descendo uma rua escura e veio um carro preto na contramão e desceu os dois que anunciaram o assalto e um estavam com arma de fogo. Já ligaram no quartel e ligaram para PM. A PM achou o carro e reconheceram sem qualquer dúvida. Já bateram o olho e viram que era mesmo. Do depoente foi subtraído todos os documentos. Reconheceu sos réus apontando como o réu Joao como sendo o que estava armado.  Confirmou que depois que assaltado foram até um posto de gasolina.
Saliente-se que nessas hipóteses, a palavra da vítima assume enorme relevo, podendo ser tida como fundamento de uma condenação, ainda mais, quando não há qualquer elemento que demonstre que a vítima tenha intenção de incriminar o réu. Nesse sentido, o seguinte julgado do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, verbis: 
STJ-044393) ROUBO COM DUAS MAJORANTES ESPECÍFICAS - EMPREGO DE ARMA SEM QUE TENHA HAVIDO SUA APREENSÃO - PALAVRA DA VÍTIMA - ACRÉSCIMO AFASTADO DO MÍNIMO PELA PRESENÇA DE DUAS CAUSAS DE AUMENTO - NECESSIDADE DE CUIDADOSA INDIVIDUALIZAÇÃO. PRINCÍPIO DA SUFICIÊNCIA DA PENA E OBJETIVO DE REPROVAÇÃO E PREVENÇÃO DO DELITO. ORDEM DENEGADA. A palavra da vítima assume importância em se tratando de crime cometido sem testemunhas presenciais. A consideração do emprego de arma como causa de aumento independe de apreensão da arma, principalmente quando a vítima menciona até o calibre da arma empregada. Não se pode dar o mesmo tratamento a quem incide numa única causa de aumento e a quem incide em duas, sob pena do princípio da individualização da pena não ser corretamente aplicado, além de desprezar-se o princípio da suficiência da punição e os objetivos de reprovação do delito e prevenção geral. Ordem denegada. (Habeas Corpus nº 73335/SP (2006/0282827-0), 5ª Turma do STJ, Rel. Convocado Jane Silva. j. 07.08.2007, unânime, DJ 03.09.2007.   
Ao contrário do que alega a nobre defensoria, a palavra da vítima em crimes de roubo é fundamental. Isso porque o roubo é praticado na clandestinidade, sendo a vítima, em ultima análise, a testemunha presencial do fato. Nos casos de roubo, é a palavra da vítima a principal e mais segura fonte de informação do Magistrado, pois manteve contato com o seu autor e não se propõe senão submetê-lo à Justiça. Assim, exceto lhe prove o réu que mentiu ou se equivocou, suas declarações bastam a acreditar um decreto condenatório.
Não há qualquer prova nos autos que interfira ou enfraqueça o depoimento das vítimas.
Ademais, os policiais confirmaram as diligências no local e prisão dos acusados, o qual foram  reconhecidos pelas vítimas. 
Nesse sentido, o policial Felipe narrou que Felipe narrou que estavam em patrulhamento e a vitima estava em um posto de gasolina e comunicaram que tinha sido tomado de roubo por volta das oito horas e que tinha um sistema de rastreamento e que o veículo estaria no interior do condomínio. Deslocaram até o local e o veiculo estava estacionado no condomínio. Joao desceu da casa e foi abordado e ele já era conhecido por prática de roubo quando adolescente. Conversaram mais um pouco e ele assumiu que tinha roubado o veiculo com Tiago. Ele indicou a casa  do Tiago e encontraram com ele. Foram conduzidos até a delegacia  e vitima reconheceu os mesmos como sendo os autores do roubo. O carro estava estacionado e trancado e não acharam a chave. Joao já tinha sido apreendido por roubo de veiculo quando menor.  No momento só chegaram no Tiago por causa da delação de Joao. Não conhecia o Tiago antes dos fatos. A vítima reconheceu indicando quem apontou a arma. A arma não fora encontrada. Chegaram no condomínio por volta de meio dia.   
Do depoimento do policial percebe-se por qual motivo a defesa tenta desqualificar o depoimento da vítima. É que o réu Joao delatou o réu Tiago, porém arrependido quer alterar sua versão, pois sabe que o delator não é bem visto, até mesmo na seara criminosa.
As testemunhas de defesa não afastam o depoimento das vítima, pois nenhuma delas presenciou a prisão. São testemunhas que narram as circunstâncias do flagrante e não do roubo. Tentam criar um álibi para os réus, mas esse não prevalece diante dos depoimentos firmes das vítimas.
Nesse sentido, Honorota disse que conhece o réu Joao. Conhece ele é vizinho da depoente. Nada sabe sobre os presentes fatos. Não conhece o outro réu, mas so de nome. Não sabe o que ele estava fazendo no dia 10 de abril de 2013. A abordagem não viu. Não viu carro diferente parado no local. Não deu para ver onde os policiais foram. Não viu onde eles foram. 
Gilda disse que não viu a abordagem viu quando ele já estava preso, sentado na escada e os policiais do lado.
A testemunha Leticia irma de Joao narrou que o réu chegou por volta da meia noite conversou com ela e foi dormir.
A testemunha Rodrigo disse que é irmão de Tiago e que ficou com Tiago até umas 18 horas na oficina e que depois Tiago foi buscar a namorada.
Nayla, namorada de Tiago disse que estava com ele no dias dos fatos. 
Ora, os referidos depoimentos não afastam o depoimento da vítima que foi prestado na presença dos réus. Além disso, os réus estavam na posse do veículo, guardado no condomínio dos mesmo. 
Assim, o elemento subjetivo do delito, consistente no dolo dos agentes, ficou demonstrado, uma vez que pela análise das provas colhidas, é certa a vontade dos réus em subtrair a coisa alheia móvel, com o fim especial de tê-la para eles, caracterizando o denominado animus rem sibi habendi. Ademais, ficou cabalmente demonstrado, que para efetivar tal subtração, os réus utilizaram de grave ameaça em face das vítimas, mediante o emprego de arma.
Em sequência, o delito de roubo consumou-se.
A doutrina e jurisprudência atual apontam no sentido de que o delito de roubo se consuma com a disponibilidade, ainda que momentânea, da res furtiva, desde que cessada a violência.
Nesse sentido, Cezar Roberto Bitencourt em seu Tratado de Direito Penal,  volume III (p. 104)
“A consumação do crime de roubo se perfaz no momento em que o agente se torna possuidor da res furtiva, subtraída mediante violência ou grave ameaça, independente de sua posse mansa e tranqüila” .
No mesmo sentido, posicionou o Superior Tribunal de Justiça, in verbis:
“ A consumação do crime de roubo ocorre com a simples disponibilidade, ainda que momentânea, da res furtiva, desde que cessada a violência, prescindindo a posse tranqüila e a saída da coisa da esfera de vigilância da vítima” (STJ, 6ª Turma, decisão unânime, Rel. Ministro Paulo Medina, REsp nº 476.375-0 MG, j. 26/06/2003).
Não é outra a posição do Supremo Tribunal Federal, conforme decisão proferida no HC 92450/DF, rel. orig. Ministro Marco Aurélio, rel p/acórdão Min. Ricardo Lewandowiski, 16.9.1008, 1ªT, publicado no informativo n. 520, in verbis:
Roubo e Momento Consumativo - 2
A Turma reafirmou a orientação desta Corte no sentido de que a prisão do agente ocorrida logo após a subtração da coisa furtada, ainda que sob a vigilância da vítima ou de terceira pessoa, não descaracteriza a consumação do crime de roubo. Por conseguinte, em conclusão de julgamento, indeferiu, por maioria, habeas corpus no qual se pretendia a tipificação da conduta do paciente na modalidade tentada do crime de roubo, ao argumento de que o delito não se consumara, haja vista que ele, logo após a subtração dos objetos da vítima, fora perseguido por policial e vigilante que presenciaram a cena criminosa e o prenderam em flagrante, recuperando os pertences - v. Informativo 517. Reputou-se evidenciado, na espécie, roubo frustrado, pois todos os elementos do tipo se consumaram com a inversão da posse da res furtiva. Vencido o Min. Marco Aurélio, relator, que concedia a ordem para restabelecer o entendimento sufragado pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que, por reconhecer a hipótese de tentativa, reduzira a pena aplicada ao paciente.
HC 92450/DF, rel. orig. Min. Marco Aurélio, rel. p/ o acórdão Min. Ricardo Lewandowski, 16.9.2008. (HC-92450)
No caso em tela, as provas são cabais no sentido de que os réus, após o emprego de grave ameaça em face das vítimas empreenderam fuga. Foram presos pela rápida atuação da polícia, sendo que quando da prisão a grave ameaça já tinha cessado, estando o crime consumado. 
Em sequência, quanto à configuração das causas de aumento tipificadas na denúncia, todas restaram devidamente demonstradas nos autos, sendo, portanto, caso de reconhecimento, vejamos.
Inicialmente, cumpre esclarecermos que além da figura simples do crime de roubo, o Código Penal dispõe sobre “figuras qualificadas” do delito. Tratam, na verdade, de causas de aumento de pena que influem na terceira fase de dosimetria da pena. Dentre essas causas de aumento de pena, interessam para o presente processo crime as previstas nos incisos I – emprego de arma -; II – concurso de pessoas.
No primeiro caso, roubo praticado mediante o emprego de arma, a Lei Penal determina o aumento da pena de um terço até a metade se a violência é exercida com o emprego de arma, por exemplo, arma de fogo. 
Em julgado recente o Supremo Tribunal Federal decidiu pela desnecessidade de apreensão da arma, para a configuração da causa de aumento, verbis:
STF-142259) PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. ARMA DESMUNICIADA. EXIGÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. IRRELEVÂNCIA. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. CONTINUIDADE DELITIVA. REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE PELA VIA DO HC. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA.
I - É irrelevante saber se a arma de fogo estava ou não desmuniciada, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. Não se mostra necessária, ademais, a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo.
II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa.
III - A majorante do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial.
IV - A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves.
V - Ordem denegada.
(Habeas Corpus nº 102.263/SP, 1ª Turma do STF, Rel. Ricardo Lewandowski. j. 11.05.2010, unânime, DJe 04.06.2010).
E mais, a possível alegação de que a ausência de perícia da arma impediria a comprovação da potencialidade da arma, não procede, vejamos.
É certo que, para se aferir a potencialidade lesiva de um instrumento a perícia, no mais das vezes, é de rigor.
Ou seja, ainda que o roubo cometido com emprego de arma possa não deixar, propriamente, vestígios, é necessária a realização do exame de corpo de delito a fim de se atestar a materialidade da causa de aumento, a sua potencialidade lesiva – e este elemento é que seria o tal vestígio (de uma causa de aumento) da infração.
Ocorre, no entanto, que o art. 167 do Código de Processo Penal, admite que, “não sendo possível o exame de corpo de delito, por haverem desaparecido os vestígios, a prova testemunhal poderá suprir-lhe a falta”.
Porém, tendo desaparecido a arma (que deveria trazer em si a necessária potencialidade lesiva – o tal vestígio da infração) por uma conduta imputável ao próprio agente, torna-se possível comprovar-se o agravamento do risco por meio de outras provas. 
Confira-se, nesse sentido, esclarecedor acórdão do E. SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA:
“PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO. MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA. NÃO APREENSÃO. AUSÊNCIA DE PERÍCIA. DESCLASSIFICAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. PECULIARIDADES DO CASO. REGIME DE PENA. ABERTO. NÃO PREENCHIMENTO DE REQUISITO. I - O exame de corpo de delito direto, por expressa determinação legal, é indispensável nas infrações que deixam vestígios, podendo apenas supletivamente ser suprido pela prova testemunhal quando tenham estes desaparecido, ex vi do art. 167 do Código de Processo Penal. II – Esse entendimento deve ser aplicado no que concerne à verificação de ocorrência ou não da majorante do emprego de arma no crime de roubo, caso contrário o cancelamento da Súmula 174 do STJ seria, em boa parte, inócuo. III - No caso concreto, todavia, tratando-se de habeas corpus, remédio jurídico que em princípio deve ter sua pretensão calcada em prova convergente e normalmente pré-constituída, é bem de ver que os autos retratam uma dúvida relevante sobre o motivo da não apreensão da arma. Desse modo, uma vez que não foi possível identificar o motivo pelo qual a arma não foi apreendida, a par do quadro fático nebuloso, inviável a análise do pedido no que tange à incidência ou não da majorante por emprego de arma (faca). IV - Tendo em vista a impossibilidade de afastamento da majorante pelo emprego de arma, inviável a concessão de regime aberto, ante o quantum da pena aplicada (05 anos e 4 meses). Ordem denegada.”(HC 128179 / SP, Ministro FELIX FISCHER, T5 - QUINTA TURMA, 02/06/2009).
Assim, em homenagem ao princípio da persuasão racional e a inexistência de prova absoluta, não havendo exigência legal de apreensão e laudo para reconhecimento de tal circunstância, impõe-se a condenação do réu incidindo a causa de aumento, diante da robusta existência de provas que conduzem a conclusão de que o acusado participou do delito em que foi empregado arma para a prática delitiva.
Portanto, impõe-se o reconhecimento da causa de aumento tipificada no inciso I do §2º do artigo 157 do Código Penal.
No mais, tratando-se de circunstância de caráter objetivo, tal causa de aumento se estende a todos os réus, independente do fato de apenas um deles estar portando arma. Nesse sentido, é a posição de nossos Tribunais, verbis:
TJMG-041638) APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBOS. CO-AUTORIA ATESTADA. DESNECESSIDADE DE EXAURIMENTO DAS CONDUTAS. DIVISÃO DE TAREFAS. USO DE ARMA. CIRCUNSTÂNCIA OBJETIVA. PENAS PRIVATIVAS ADEQUADAS.
Para a caracterização da co-autoria, não se reclama o exaurimento, por parte de cada réu, das etapas do crime, podendo haver divisão de tarefas. Constatado o emprego de arma de fogo na realização do ilícito por parte de alguns réus, comunica-se o aumento respectivo a todos eles. Fundamentadas adequadamente as circunstâncias judiciais que envolvem a fixação das penas privativas, impende manter os patamares eleitos. Primeira e segunda apelações parcialmente acolhidas e terceira rejeitada.
(Apelação Criminal nº 1.0702.04.115853-7/001(1), 4ª Câmara Criminal do TJMG, Rel. Ediwal José de Morais. j. 16.05.2007, Publ. 30.05.2007).
Noutra incursão, quanto à qualificadora do concurso de pessoas, brilhantes são os ensinamentos do Procurador de Justiça Rogério Greco em seu Curso de Direito Penal VIII, p. 38
“Para que se configure a mencionada qualificadora basta, tão somente que um dos agentes seja imputável, não importando se os demais participantes possuem ou não esse status. Assim, se três pessoas resolvem praticar a subtração, sendo que duas delas são menores de 18 anos, ainda assim estaremos diante da possibilidade de aplicação da qualificadora.”
“Por outro lado, a lei penal exige o concurso, isto é, o acordo de vontades dirigido à finalidade comum de subtrair coisa alheia móvel. Para tanto, faz-se mister verificar o vínculo pscológico que unia os agentes na prática do mesmo crime”.
Ressalte-se que a lei exige liame subjetivo e não prévio acordo de vontades, podendo um dos agentes concordar e ingressar na prática criminosa durante a execução do delito.
In casu, ficou cabalmente demonstrado que os réus agiram em concurso, como narrado pelas vítima.
Portanto, da mesma forma, impõe-se o reconhecimento da causa de aumento tipificada no inciso II do §2º do artigo 157 do Código Penal.
Por fim, é evidente que não há que se falar em porte de arma. Aliás, sequer era caso de denúncia, pois trata-se de lição básica que a majorante absorve o crime de porte de arma praticado na mesma circunstância, tratando-se de nítido excesso de acusação. Portanto, impõe-se a absolvição do réu com fundamento na dúvida. 
Concluindo pela tipicidade dos fatos da mesma forma verifica-se sua ilicitude. Isso porque não se faz presente qualquer causa excludente de antijuridicidade, quais sejam, legítima defesa, estado de necessidade, exercício regular de direito ou estrito cumprimento do dever legal. As condutas dos acusados, além de típicas, contrariam o ordenamento jurídico pátrio, atingindo bem constitucionalmente tutelado.
Por fim, não se faz presente qualquer causa que afaste a culpabilidade dos réus, sendo os mesmo imputáveis, apresentando potencial consciência de ilicitude, podendo-se esperar condutas diversas das praticadas. 
Ante o exposto, e por tudo mais que conta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para: CONDENAR os réus JOAO MICHEL GONÇALVES SILVA e TIAGO CRUZ CORDEIRO,  já qualificados nos autos, como incursos nas penas prevista no artigo 157, §2º, I, II do Código Penal. Em seqüência, passo a dosar, as respectivas penas a serem aplicadas, em estrita observância ao disposto pelo artigo 68, caput do Código Penal.
TIAGO CRUZ CORDEIRO
Analisando as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, observo que o réu agiu com culpabilidade normal a espécie. O Réu é portador de bons antecedentes, porém deixo para valorar como reincidência. Não há nos autos elementos suficientes para se aferir a personalidade do acusado bem como sua conduta social; o motivo do crime  se constitui pelo desejo de lucro fácil, o qual já é punido pela própria tipicidade e previsão do delito, de acordo com a própria objetividade jurídica dos crimes contra o patrimônio. As circunstâncias se encontram relatadas nos autos, nada tendo a se valorar. As vítimas, em momento algum, contribuíram para a prática do delito. 
Diante dessas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo a pena base em 4 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa fixados no mínimo.
Presente a atenuante da menoridade relativa, porém a pena foi fixada no mínimo. 
Não se encontram presentes causas de diminuição de pena.
Por sua vez, no presente processo crime concorrem duas causas de aumentos tipificadas nos incisos I, II do §2º do artigo 157 do Código Penal. Dessa forma, aumento a pena anteriormente dosada em 1/3, considerando a existências de duas causas de aumento, e fixo a mesma em 5 anos,  4 meses  de reclusão e ao pagamento de  13 dias-multa, fixados no mínimo. 
Assim, fixo a pena definitiva em 5 anos,  4 meses  de reclusão e ao pagamento de  13 dias-multa, fixados no mínimo. 
Em vista do quanto disposto pelo artigo 33, do Código Penal, deverá o mesmo iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade anteriormente dosada em regime semiaberto, considerando o tempo de prisao e a primariedade do réu. 
Inadmissível ainda a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direito bem como concessão de suspensão condicional da pena, uma vez que, não se fazem presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão dos referidos benefícios.  
RÉU JOAO MICHEL GONÇALVES SILVA

Analisando as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, observo que o réu agiu com culpabilidade normal a espécie. O Réu é portador de bons antecedentes, porém deixo para valorar como reincidência. Não há nos autos elementos suficientes para se aferir a personalidade do acusado bem como sua conduta social; o motivo do crime  se constitui pelo desejo de lucro fácil, o qual já é punido pela própria tipicidade e previsão do delito, de acordo com a própria objetividade jurídica dos crimes contra o patrimônio. As circunstâncias se encontram relatadas nos autos, nada tendo a se valorar. As vítimas, em momento algum, contribuíram para a prática do delito. 
Diante dessas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo a pena base em 4 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa fixados no mínimo.
Presente a atenuante da menoridade relativa, porém a pena foi fixada no mínimo. 
Não se encontram presentes causas de diminuição de pena.
Por sua vez, no presente processo crime concorrem duas causas de aumentos tipificadas nos incisos I, II do §2º do artigo 157 do Código Penal. Dessa forma, aumento a pena anteriormente dosada em 1/3, considerando a existências de duas causas de aumento, e fixo a mesma em 5 anos,  4 meses  de reclusão e ao pagamento de  13 dias-multa, fixados no mínimo. 
Assim, fixo a pena definitiva em 5 anos,  4 meses  de reclusão e ao pagamento de  13 dias-multa, fixados no mínimo. 
Em vista do quanto disposto pelo artigo 33, do Código Penal, deverá o mesmo iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade anteriormente dosada em regime semiaberto, considerando o tempo de prisao e a primariedade do réu. 
Inadmissível ainda a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direito bem como concessão de suspensão condicional da pena, uma vez que, não se fazem presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão dos referidos benefícios.  
Direito de recurso em liberdade. 
Nego aos réus o direito de recorrer em liberdade, pois persistem os pressupostos de sua prisao cautelar. Seria incongruente manter o réu preso durante o processo e, ao condená-lo em regime semiaberto conceder ao mesmo liberdade. Assim, com a finalidade de garantir  a plicação da lei penal, nego o direito de recurso em liberdade
RECOMENDEM-SE TODOS OS RÉUS À PRISAO. 
Disposições Finais
Oportunamente, após o trânsito em julgado dessa decisão, tomem-se as seguintes providênciais:
– Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, em conformidade com o disposto pelo artigo 686 do Código de Processo Penal
– Expeçam-se guias de recolhimentos dos Réus
– Comunique-se à Justiça Eleitoral o desfecho dessa decisão para os efeitos do artigo 15, III da Constituição Federal


P.R.I.C.

Campinas, 05 de agosto de 2014


  MARCELO FORLI FORTUNA
          JUIZ SUBSTITUTO


Campinas, 05 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA