3006314-88.2013.8.26.0604
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Marcus Cunha Rodrigues
Comarca: Sumaré
Foro: Foro de Sumaré
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/03/2014
... de Prisão Em Flagrante - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGÉRIO CARDOSO DE SANTANA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Cunha Rodrigues



Vistos.

ROGÉRIO CARDOSO DE SANTANA, qualificado nos autos, está sendo processado pela JUSTIÇA PÚBLICA, como incurso no artigo 157, § 3°, segunda parte, c.c. o artigo 14, inciso II, do Código Penal, porquanto nas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sumaré
Foro de Sumaré
2ª Vara Criminal
Rua Antonio de Carvalho, 170, Sumare - SP - cep 13170-901
      
3006314-88.2013.8.26.0604 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
3006314-88.2013.8.26.0604
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGÉRIO CARDOSO DE SANTANA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Cunha Rodrigues



Vistos.

ROGÉRIO CARDOSO DE SANTANA, qualificado nos autos, está sendo processado pela JUSTIÇA PÚBLICA, como incurso no artigo 157, § 3°, segunda parte, c.c. o artigo 14, inciso II, do Código Penal, porquanto nas circunstâncias de tempo e espaço indicadas na denúncia, com unidade de desígnios e divisão de tarefas com uma pessoa desconhecida, tentou subtrair, em proveito comum, uma bolsa contendo documentos pessoais, valores em dinheiro e um telefone celular, mediante violência que resultou em tentativa de morte, não logrando êxito por circunstâncias alheias à sua vontade. 

Recebimento da denúncia (fls.30). Citação (fls.83/87). Resposta à acusação (fls.93). Prova oral (fls.94/96). Interrogatório (fls.97). Em memorial, o Ministério Público pugnou pela condenação, nos termos da denúncia (fls.109/116), ao passo que a defesa sustentou, em resumo, os seguintes argumentos: a) participação em crime menos grave; b) desclassificação típica; c) pena mínima e máxima diminuição; d) regime semi-aberto (fls.121/122). 

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

Procede a pretensão punitiva estatal, provadas a materialidade (fls.106) e a autoria do delito.

Do quadro fático-probatório veio à baila que o casal saía de um jantar religioso, no Centro Comunitário Nossa Senhora Aparecida, próximo ao Fórum, quando foi abordado, entrando no automóvel. Um dos ladrões deu a volta no carro e rendeu a mulher, empurrando-a para o banco de trás. Tratava-se do acusado Rogério Cardoso de Santana. O outro ladrão impediu que o homem fechasse a porta do veículo, desferindo-lhe tapa no rosto, chamando-o de vagabundo e puxando-o para fora do carro. Sob ameaça de morte, exigiu a carteira e sacou uma faca. O ofendido tentou segurar a faca, o que ocasionou cortes em seus dedos e muito sangue, tornando a faca lisa. Com toda força e ira, o ladrão começou a golpear a vítima, que procurou se esquivar, até que o celerado conseguiu acertá-la, no braço. Em seguida, com muito ódio e extrema violência, desferiu uma facada no peito da vítima. Por um milagre, o golpe atingiu um broche do "Lions Club" usado pelo ofendido e a sua caneta de metal, salvando a sua vida. O insensível e covarde ladrão fugiu em uma motocicleta, enquanto o acusado permaneceu ali, no afã de subtrair o automóvel. Populares perceberam o ocorrido e foram em socorro. Então, o réu saiu em fuga, levando a bolsa da vítima e escondendo-se embaixo da marquise do Fórum. O denunciado foi preso por policiais militares, com pertences da vítima, reconhecido pessoalmente (fls.94/96).    

Seguramente, o acusado merece ser condenado pelo latrocínio tentado, sendo o resultado morte desdobramento previsível do roubo mediante o emprego de arma, em nítida divisão de tarefas entre os roubadores, conforme possível extrair da prova oral. O acusado é responsável pela busca do resultado mais gravoso (morte). Na hipótese versada, o dolo é abrangente e impõe punição a todos os partícipes do crime pelo resultado mais grave.

Ingresso à dosimetria penal.  

Atendendo ao disposto no artigo 68 do Código Penal, cumpre asseverar, em primeira fase, que as circunstâncias judiciais de individualização da pena são desfavoráveis ao réu. 

As circunstâncias do crime evidenciaram a covarde violência utilizada durante a ação criminosa. Por um milagre, o ofendido não foi morto, mediante fortíssimo golpe de faca no peito. Sérias as consequências do crime. Depois do ocorrido, a vítima ficou traumatizada e perdeu a paz. Por tudo isso, exaspero a pena-base em metade. 

Em segunda fase, ausente circunstância legal, mantenho a pena inalterada. 

Em terceira e última fase, ante o caminho percorrido rumo à consumação do delito, reduzo a pena do latrocínio, pela tentativa, em um terço. 

O regime de cumprimento de pena suficiente e necessário é o fechado, ante a disciplina do artigo 33 do Código Penal e a hediondez do delito.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu contra ROGÉRIO CARDOSO DE SANTANA, qualificado nos autos, condenando-o, em regime fechado, às penas de 20 (vinte) anos de reclusão, regime fechado, e 10 (dez) dias-multa, piso mínimo, por infração ao artigo 157, § 3°, segunda parte, c.c. o artigo 14, inciso II, do Código Penal.

O réu acompanhou o processo recluso e assim deve permanecer em garantia da ordem pública, ante a violenta conduta em que atuou, gravemente ameaçadora da sociedade. Mantenho a prisão preventiva. Recomende-se o réu na prisão onde se encontra. 

Após o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados.

P.R.I.

Sumare, 28 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA