3007059-24.2013.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Lucas Tambor Bueno
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/10/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, BO   - 146/2013 - 6º Distrito Policial de Santo André, 2483/2013 - 3º Distrito Policial de Santo André
MM. Juiz:
Promotora de Justiça:
DR. LUCAS TAMBOR BUENO
DRA. FERNANDA MARTINS FONTES ROSSI
Réu:
RAFAEL LEITÃO SANTOS
Advogado Nomeado:
DR. LOURIVAL DIAS TRANCHES - OAB/SP 168.704
Artigo da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
4ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, ., Centro - CEP 09015-080, Fone: (11) 4435-6853, Santo André-SP - E-mail: stoandre4cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico n°:
3007059-24.2013.8.26.0554 - Controle 1521/2013
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, BO   - 146/2013 - 6º Distrito Policial de Santo André, 2483/2013 - 3º Distrito Policial de Santo André
MM. Juiz:
Promotora de Justiça:
DR. LUCAS TAMBOR BUENO
DRA. FERNANDA MARTINS FONTES ROSSI
Réu:
RAFAEL LEITÃO SANTOS
Advogado Nomeado:
DR. LOURIVAL DIAS TRANCHES - OAB/SP 168.704
Artigo da Denúncia:
157, § 2º, inciso I, do Código Penal
Data da Audiência:
29 de outubro de 2014

Iniciados os trabalhos, após a inquirição da vítima, bem como o interrogatório do réu, cujos depoimentos foram colhidos pelo sistema de estenotipia e encontram-se em termos apartados, pelo MM. Juiz foi dito: Nada sendo requerido pelas partes e não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, passando-se aos debates. Dada a palavra à Acusação, pela Dra. Promotora de Justiça foi dito: “MM. Juiz, o réu foi denunciado porque em 15 de julho de 2013, nesta cidade, empregando arma de fogo subtraiu das vítimas mencionadas na denúncia o veículo e documentos citados. A denúncia foi recebida a fls. 42, sendo o réu citado a fls. 61 e oferecendo resposta escrita a fls. 84, uma vítima foi ouvida a fls. 115. Nesta oportunidade, foi ouvida a outra vítima, sendo o réu interrogado. É o relatório. A denúncia restou provada. Na fase policial, o réu permaneceu silente (fls. 22). Em juízo, negou a autoria delitiva. A negativa do réu restou isolada do restante do conjunto probatório. Ambas as vítimas vieram a reconhecer o réu pouco mais tarde no mesmo dia dos fatos, vez que levado ao distrito policial por ter sido capturado, como autor do crime. Tal fato se repetiu nesta oportunidade. A autoria delitiva desta forma é certa. O réu possui antecedentes criminais, sendo inclusive reincidente (certidão de fls. 54/55 e 71/72). Ante o exposto, comprovados os fatos relatados na denúncia, requeiro a condenação do réu naqueles termos. Nada mais.” Dada a palavra à Defesa, pelo Defensor foi dito: “MM. Juiz, a defesa apresenta alegações finais, as quais seguem anexas". A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a sentença que segue: “Vistos. RAFAEL LEITÃO SANTOS está sendo processado como incurso no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal porque, segundo o Ministério Público, em data em 15 de julho de 2013, por volta das 12h50min, na Rua Natal, nº 165, nesta cidade e comarca, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma, subtraiu, para si, o veículo GM/Celta, placas DQV-8862, um aparelho de telefone celular e documentos pessoais pertencentes às vítimas Elide Lins Porto e Fabiana Aparecida Rodrigues. Recebida a denúncia (fls. 42), o réu foi citado (fls. 61) e apresentou resposta escrita (fls. 84). Não sendo caso de absolvição sumária, houve designação de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 85), oportunidade em que foram ouvidas as vítimas. O réu foi interrogado. Não havendo requerimento de diligências outras, a instrução processual foi encerrada. Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, com a consequente condenação do réu nos termos da denúncia, ao passo que este, via defensor, pleiteou a absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, pugnou o afastamento da qualificadora relativa ao emprego de arma. É o relatório. DECIDO. A presente ação penal é procedente. O boletim de ocorrência (fls. 3/6), o reconhecimento efetuado pelas vítimas (fls. 11) e a prova oral alinhavada demonstram a materialidade do crime de roubo descrito na denúncia. A autoria do delito, da mesma forma, é certa e deve ser atribuída ao réu. Denota-se que, ao ser interrogado, o réu negou a prática dos fatos, esclarecendo que foi abordado na via pública quando caminhava na companhia de sua namorada. Disse que nada subtraiu e que não sabia que era procurado pela Justiça quando abordado pela polícia militar. A negativa do réu, por estar em total descompasso com o conjunto probatório, não convence. Nota-se que a vítima Fabiana Aparecida Rodrigues declarou que, por ocasião dos fatos, Élide Lins Porto lhe aguardava no portão da residência de sua mãe, quando esta foi abordada no interior do veículo. Disse que, ao sair da casa, constatou que Élide estava dentro do veículo e o réu debruçado sobre ela. Informou que foi ao veículo com o intuito de tirar Élide, ocasião em que o acusado exibiu uma arma. Informou que tiveram bolsas e documentos subtraídos, além do veículo. Esclareceu que se dirigiram até o distrito policial e lá descreveram as características do roubador, o qual foi encontrado e reconhecido pessoalmente e por fotografia. Ratificou o reconhecimento na fase judicial. No mesmo diapasão encontram-se as declarações da vítima Élide Lins Porto, a qual confirmou que aguardava sua amiga no portão da residência da mãe dela quando o réu se aproximou e anunciou o roubo. Alegou que sua amiga saiu da residência e também foi abordada, oportunidade em que o réu chegou a exibir arma de fogo, determinando a entrega do veículo, o que foi feito. Aduziu que o veículo foi localizado e que, de posse das características do roubador, a policia deteve o acusado, que foi reconhecido. Reconheceu o acusado também em juízo como autor do roubo. Como se vê, as declarações das vítimas, uníssonas em suas essências, não deixam dúvidas de que o acusado, com emprego de arma, abordou a vítima Élide, num primeiro momento, e depois veio a abordar também a vítima Fabiana, subtraindo o veículo e os demais pertences mencionados na denúncia. Nem se alegue que houve vício em relação aos reconhecimentos efetuados pelas vítimas na polícia, já que as ofendidas foram categóricas em afirmar que forneceram as características do roubador aos policiais e que estes detiveram o réu enquanto registravam a ocorrência no distrito policial, nas imediações do local onde o veículo foi encontrado. Não bastasse isso, as ofendidas foram categóricas em apontar o acusado como autor do roubo sob o crivo do contraditório. Aliás, mister se faz ressaltar que, em sede de roubo, a palavra da vítima, quando harmônica com o conjunto probatório, situação presente in casu, deve prevalecer sobre eventual negativa do réu, posto que não teria ela motivo plausível para incriminar pessoa desconhecida que sabe inocente. Enfim, por qualquer prisma que se analise a questão, dúvida não há de que o réu praticou o roubo descrito na denúncia, restando comprovadas, pois, a autoria e a materialidade deste delito. O crime se deu com emprego de arma, já que as vítimas foram categóricas em dizer que o réu, durante a empreitada criminosa, exibiu arma de fogo. Aliás, partilho do entendimento de que para a configuração da causa de aumento não há necessidade da apreensão da arma de fogo utilizada no crime, bastando a palavra da vítima, coesa, no sentido de que o delito se deu com emprego de arma. Logo, o  pedido de afastamento da causa de aumento formulado pela defesa fica repelido. Outrossim, o roubo se consumou, vez que a res foi retirada das esferas de disponibilidade e vigilância das vítimas e somente acabou recuperada período considerável de tempo depois. Passo à dosimetria da pena. Orientado pelas diretrizes fixadas pelo art. 59 do Código Penal, que não prejudicam o réu, fixo-lhe a pena base no mínimo legal, isto é, em 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase, por força da circunstância agravante da reincidência, comprovada pela certidão de antecedentes criminais de fls. 54/55, elevo a pena de 1/6 e fixo ao réu 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Por fim, na terceira e última fase da aplicação da pena, diante da incidência de uma das cinco causas de aumento previstas no art. 157, § 2º, do Código Penal, isto é, emprego de arma de fogo, preconizada no inciso I do referido artigo, aumento a reprimenda de 1/3 e fixo definitivamente ao réu 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa. O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada, dada a gravidade do crime perpetrado, é o fechado, haja vista que praticou o crime de roubo qualificado pelo emprego de arma de fogo, delito este que, de um lado, revela a intensa periculosidade do réu e, de outro, vem atormentando toda a sociedade brasileira e tumultuando a ordem pública. Além do mais, o réu é reincidente na prática de crime doloso. Em virtude da situação econômica desfavorável do réu, fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo, nos termos do art. 60, “caput”, do Código Penal. Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR o réu RAFAEL LEITÃO SANTOS, qualificado nos autos, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e a pagar 14 (catorze) dias-multa, no patamar mínimo, dando-o como incurso no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal. O sentenciado, se insatisfeito com esta decisão, apesar de ter respondido ao processo em liberdade, por ter perpetrado crime de extrema gravidade, com emprego de arma, e por ser reincidente, para garantia da ordem pública, não poderá recorrer em liberdade, de maneira que determino a imediata expedição de mandado de prisão contra ele. Transitada esta sentença em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados. Concedo o prazo de cinco dias úteis para transcrição da estenotipia. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, inclusive do prazo para eventual interposição de recurso. Registre-se e cumpra-se.  De tudo saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu ________________ (Edison Ferreira Junior), escrevente, dig.

MM. Juiz (assinatura digital)

Promotora de Justiça

Defensor Nomeado

Réu