3007469-62.2013.8.26.0302
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carina Lucheta Carrara
Comarca: Jaú
Foro: Foro de Jaú
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/09/2014
... 69 e ss. (com uma condenação definitiva por crime de roubo majorado - fls. 141/3), sobretudo porque indicativo de uma personalidade voltada para o crime; 
(X) personalidade do agente – conforme acima analisada; 
(  ) conduta social;
(  ) motivos; 
(  ) circunstâncias;
(X) consequências do crime – bem mais graves, como antes analisadas quando da culpabilidade;
(   ) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaú
Foro de Jaú
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Mário Gomes Pahin, s/n, Centro - CEP 17210-100, Fone: (14) 3622-2299, Jaú-SP - E-mail: jau1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico n°:
3007469-62.2013.8.26.0302 - Controle nº 1003/2013
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
CF, BO   - 955/2013 - Seccional - Jaú, 2288/2013 - Seccional - Jaú
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bruno Rogério Rodrigues de Moraes
Data da Audiência:
04/09/2014
Réu Preso




                                Aos 04 de setembro de 2014, às 16h, na sala de audiências deste Juízo, onde presente se encontrava a EXMA. SRA. DRA. Carina Lucheta Carrara, Meritíssima Juíza de Direito Titular desta Vara, comigo, Escrevente, teve início, a portas abertas, a audiência para hoje designada no processo em epígrafe, a qual foi realizada por meio de gravação audiovisual nos termos da Lei nº 11.719/06, que deu nova redação ao art. 405, § 2º, do Código de Processo Penal, observando-se ainda a autorização contida no Provimento nº 23/04 da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça e 886/04 do Conselho Superior da Magistratura. Apregoadas as partes, constatou-se estarem presentes: o Exmo. Sr. Dr. Alexandre Barbieri Junior, DD. Promotor de Justiça; o réu BRUNO ROGÉRIO RODRIGUES DE MORAES, acompanhado de sua Defensora "ad hoc" Dra. Mônica Araujo Schwarz (OAB/SP 336.113) e Dra. Anne Danielle Fernandes (OAB/SP 336.412); e as testemunhas de acusação e defesa, pessoas cujo rol segue anexo, as quais prestaram seu depoimento, preservada a incomunicabilidade; ausente: o Dr. Gustavo Sufredini Rossi (Defensor Dativo). Conste-se que o acusado permaneceu algemado durante todo o decorrer da audiência, em vista da insuficiência de meios da escolta para garantir a segurança, pela existência de áreas de livre circulação neste Fórum. A seguir, foi tomado o interrogatório do réu; após, foram ouvidas as testemunhas presentes. Em seguida, nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP, tendo a MMa. Juíza de Direito declarado encerrada a instrução e aberto a palavra às partes, que debateram oralmente, conforme mídia anexa. Então, a MMa. Juíza de Direito deliberou: 1) Ante a ausência não justificada a tempo, destituo do munus o Advogado nomeado para a Defesa do réu Bruno Rogério Rodrigues de Moraes (Dr. Gustavo Sufredini Rossi), comunicando-se a respeito à Defensoria Pública, inclusive para a indicação de novo profissional, bem como para a subseção local da OAB, para as providências que entenderem cabíveis; 2) Junto sentença logo a seguir. Saem intimados os presentes. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_________(Andrea Schiavon de Arruda Falcão Sanches), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Promotor de Justiça:



Defensoras:




Réu:














TERMO DE INTERROGATÓRIO

Antes da realização do interrogatório, foi assegurado o direito de entrevista reservada do(a) acusado(a) com seu(ua) defensor(a) (CPP, art. 185). Outrossim, informado pela MMª Juíza do seu direito de permanecer em silêncio e de não responder às perguntas que lhe forem formuladas, o que não importará confissão e não poderá ser interpretado em prejuízo de sua defesa, às perguntas sobre sua qualificação, respondeu o(a) acusado(a):
Nome: BRUNO ROGÉRIO RODRIGUES DE MORAES         RG: 42.294.531
Naturalidade: Jaú-SP                                                                       Estado civil: solteiro
Cor: parda                                                                             DN: 15/03/1982
Filiação: Joana Rodrigues de Moraes
Residência: atualmente preso e recolhido na Penitenciária Pirajuí II, em Pirajuí-SP
Profissão: ajudante geral
Local de trabalho: 
Sabe ler e escrever? Sim                            É eleitor? sim
Ciente da acusação, às perguntas da MMª Juíza de Direito Titular da Vara, frise-se que o interrogatório deu-se por meio da já referida gravação audiovisual. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________(Andrea Schiavon de Arruda Falcão Sanches), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Promotor de Justiça:

Defensoras:

Interrogado:  



SENTENÇA

                                       
BRUNO ROGÉRIO RODRIGUES DE MORAES foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, em 13/07/2013, por volta das 19h, Policiais Militares, depois de receberem informação anônima de que ele estava praticando o tráfico em sua residência, situada na Rua Deolindo de Oliveira e Sousa, nº 17, Jardim Sanzovo, nesta cidade, dirigiram-se para lá, e, ao encontrá-lo na entrada do imóvel, abordaram-no, com o que localizaram, em sua posse, 14 porções de crack (11,26 gramas); em prosseguimento, com assentimento dele, os PM´s realizaram buscas no imóvel, encontrando, no sofá da sala, 2 porções de maconha (0,97 grama); indagado, o réu disse ser usuário de drogas e que realizava o comércio para sustentar seu vício; submetido ao formal interrogatório, ele permaneceu em silêncio. 
 
Ele foi detido em flagrante e teve a prisão convertida em preventiva, aos 14/07/2013 (fls. 53/4 do apenso). 

Regularmente notificado (fls. 103), o réu ofereceu resposta escrita à acusação (fls. 113), após o que a denúncia foi recebida, em 26/06/2014 (fls. 114/5). 

Nesta audiência, o réu foi interrogado e, após, ouviram-se duas testemunhas. 

Em debates, o Ministério Público, entendendo comprovadas a materialidade, autoria e elemento subjetivo, insistiu na condenação proposta, opinando pela fixação de pena superior ao mínimo, em regime fechado, sem benefícios, tampouco o direito de recorrer em liberdade.

A Defesa alegou insuficiência probatória quanto à finalidade de tráfico e pugnou pela fixação da pena no mínimo. 

É o relatório. 
DECIDO. 

Materialidade comprovada pelos autos de exibição e apreensão (fls. 11/2), de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 13/4), fotografia (fls. 54), bem como pelo laudo toxicológico (fls. 86/9). 

Autoria e elemento subjetivo também inequívocos.

Interrogado em Juízo, o réu negou o tráfico, alegando que somente tinha consigo 12 porções de crack, mas para uso próprio, enquanto outras duas já havia utilizado; não tinha maconha; foram os PM's que forjaram o restante das drogas, principalmente Afonso e Soares, porque sabiam que estava em livramento condicional (encontraram a carteirinha no seu bolso) e já o tinham prendido em várias outras ocorrências (insinuou vingança); fazia dois meses que havia deixado o sistema prisional e passado a trabalhar com seu irmão como lavador de carros, recebendo de R$ 100,00 a R$ 200,00 ao mês; não o arrolou como sua testemunha porque ele se mudou para São Paulo; tudo o que tivesse de dinheiro em seu poder, gastava com drogas; apanhou também dos PM's na Delegacia, sem que o Delegado interviesse, e por isso acabou “assinando” uma confissão de tráfico; confrontado sobre constar dos autos que na fase policial preferiu permanecer em silêncio (fls. 7), nada conseguiu explicar. 

Entretanto, ambos os Policiais Militares que diligenciaram no flagrante foram firmes e coerentes em confirmar ao Juízo o fato exatamente como descrito na denúncia, inclusive a ponto de destacarem que o réu admitiu mesmo que estava traficando, para manter o próprio vício; nem o PM Soares nem o PM Afonso atuaram na ocorrência (que foi dirigida pela equipe dos Sargentos Antonetti e Aguinaldo, conforme consulta do BOPM feita pela testemunha Moretto durante o seu depoimento). 

Pois bem. Vê-se que a versão do réu, afora por si só inconsistente e contraditória, permaneceu de todo isolada nos autos. E ao contrário disso tudo, nenhuma evidência mínima ou elemento plausível se extrai, de tudo o quanto produzido, acerca de uma falsa incriminação, até porque, ressalte-se, o réu também foi desmentido quanto à atuação dos Policiais que citou.
 
Logo, considerando-se também a (razoável) quantidade, forma (porções individuais), local (conhecido ponto de tráfico, como ainda hoje ilustraram os Policiais) e demais circunstâncias (recém-egresso do sistema prisional que não comprovou renda para a alegada aquisição para uso próprio) em que se desenvolveu a ação, não há a mínima dúvida de que o réu cometeu mesmo o tráfico imputado, com o que passo à dosimetria de sua pena, em observância à ordem dos arts. 59 e 68 do Código Penal. 

Primeira fase (CP, art. 59, caput)

CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS:
(X) culpabilidade – em razão da natureza dos entorpecentes apreendidos (crack), evidenciando, além do que, o intenso (e de mais graves consequências) tráfico a ser praticado; outrossim, porque o réu, consoante fls. 57/8, cometeu o crime em exame quando se encontrava em livramento condicional;
(X) antecedentes - conforme fls. 69 e ss. (com uma condenação definitiva por crime de roubo majorado - fls. 141/3), sobretudo porque indicativo de uma personalidade voltada para o crime; 
(X) personalidade do agente – conforme acima analisada; 
(  ) conduta social;
(  ) motivos; 
(  ) circunstâncias;
(X) consequências do crime – bem mais graves, como antes analisadas quando da culpabilidade;
(   ) comportamento da vítima.  
Exasperação merecida em 1/3 – porque o mais proporcional ao quanto analisado e, de molde, na esteira da jurisprudência que passa a se revolucionar com a dosimetria das penas havida na ação penal 470 do STF.

2ª Fase

AGRAVANTES (arts. 61 e 62):
(X) reincidência – conforme certidões de fls. 121/2, 123/4, 125/6, 127/v e 139/40;
(   ) motivo fútil;
(   ) torpe;
(  ) facilitar ou assegurar a execução, a ocultação, a impunidade ou vantagem de outro crime;
(  ) à traição, de emboscada, ou mediante dissimulação, ou outro recurso que dificultou ou tornou impossível a defesa do ofendido;
(  ) com emprego de veneno, fogo, explosivo, tortura ou outro meio insidioso ou cruel, ou de que podia resultar perigo comum;
(   ) contra ascendente, descendente, irmão ou cônjuge;
(  ) com abuso de autoridade ou prevalecendo-se de relações domésticas, de coabitação ou de hospitalidade, ou com violência contra a mulher na forma da lei específica;
(  ) com abuso de poder ou violação de dever inerente a cargo, ofício, ministério ou profissão;
(   ) contra criança, maior de 60 (sessenta) anos, enfermo ou mulher grávida;
(   ) quando o ofendido estava sob a imediata proteção da autoridade;
(  ) em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública, ou de desgraça particular do ofendido;
(   ) em estado de embriaguez preordenada; 
(  ) quando agente promoveu, ou organizou a cooperação no crime ou dirigiu a atividade dos demais agentes;
(   ) coagiu ou induziu outrem à execução material do crime;
(  ) instigou ou determinou a cometer o crime alguém sujeito à sua autoridade ou não-punível em virtude de condição ou qualidade pessoal;
(   ) executou o crime, ou nele participou, mediante paga ou promessa de recompensa.
Acréscimo merecido em 2/3 – pois o mais proporcional quanto à situação de multirrencidência (5).

ATENUANTES (art. 65): 
(  ) agente menor de 21 (vinte e um), na data do fato, ou maior de 70 (setenta) anos, na data da sentença;
(   ) o desconhecimento da lei;
(   ) cometido o crime por motivo de relevante valor social ou moral;
(  ) procurado, por sua espontânea vontade e com eficiência, logo após o crime, evitar-lhe ou minorar-lhe as consequências, ou ter, antes do julgamento, reparado o dano;
(  ) cometido o crime sob coação a que podia resistir, ou em cumprimento de ordem de autoridade superior, ou sob a influência de violenta emoção, provocada por ato injusto da vítima;
(  ) confessado espontaneamente, perante a autoridade, a autoria do crime;
(  ) cometido o crime sob a influência de multidão em tumulto, se não o provocou;
(  ) inominada, art. 66:
Não há atenuantes a serem consideradas.

3ª Fase

CAUSAS DE DIMINUIÇÃO (Lei n°. 11.343/06, art. 33, § 4°):
( ) agente primário, portador de bons antecedentes, não dedicado às atividades criminosas e nem integrante de organização criminosa – convindo observar ser incabível neste caso porque em evidente incompatibilidade objetivo-subjetiva com as sobreditas circunstâncias judiciais e a multirreincidência.
Não há causas de diminuição de pena a serem consideradas.

CAUSAS DE AUMENTO (Lei n°. 11.343/06, art. 40):
( ) a natureza, a procedência da substância ou do produto apreendido e as circunstâncias do fato evidenciarem a transnacionalidade do delito;
(   ) o agente praticar o crime prevalecendo-se de função pública ou no desempenho de missão de educação, poder familiar, guarda ou vigilância;
(  ) a infração tiver sido cometida nas dependências ou imediações de estabelecimentos prisionais, de ensino ou hospitalares, de sedes de entidades estudantis, sociais, culturais, recreativas, esportivas, ou beneficentes, de locais de trabalho coletivo, de recintos onde se realizem espetáculos ou diversões de qualquer natureza, de serviços de tratamento de dependentes de drogas ou de reinserção social, de unidades militares ou policiais ou em transportes públicos;
(  )  o crime tiver sido praticado com violência, grave ameaça, emprego de arma de fogo, ou qualquer processo de intimidação difusa ou coletiva;
( ) caracterizado o tráfico entre Estados da Federação ou entre estes e o Distrito Federal;
(  ) sua prática envolver ou visar a atingir criança ou adolescente ou a quem tenha, por qualquer motivo, diminuída ou suprimida a capacidade de entendimento e determinação;
(  ) o agente financiar ou custear a prática do crime.
Não há causas de aumento de pena a serem consideradas.

CONCURSO DE CRIMES:
(  ) Material (CP, art. 69).
(  )  Formal (CP, art. 70).
(  )  Continuidade Delitiva (CP, art. 71).
Não houve concurso de crimes.

Fixação da Multa (CP, arts. 49 e 68):
(X) valor do dia-multa calculado sobre o mínimo legal – ante a falta de elementos sobre a real situação econômica do réu.
(  ) outro valor. 
(  ) No concurso de crimes, as penas de multa são aplicadas distintas e integralmente (CP, art. 72).

Fixação do regime:
(   ) Aberto (CP, art. 36). 
(   ) Semiaberto (CP, art. 35).
(X) Fechado (CP, art. 34). 
(   ) conforme, respectivamente, alíneas a, b ou c, do parágrafo 2º do art. 33 do CP.
(X) conforme art. 33, § 3º, do CP c/c art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, pois o que melhor atende ao binômio da necessidade/suficiência segundo a gravidade do caso concreto aqui tratado – e ainda porque, apesar do novel parágrafo 2º do art. 387 do CPP, entendo que o tempo de prisão provisória deve ser computado para aferição dos requisitos objetivos do parágrafo 2º do art. 33 do CP, não repercutindo necessariamente na análise dos requisitos subjetivos do aqui enfocado parágrafo 3º; demais disso, porque é o Juízo da Execução que terá mais elementos acerca dos méritos do preso e alcance dos propósitos específicos da pena ora aplicada, já que nada há nestes autos a esse respeito, cabendo assentar, ainda, que também não foram aqui atingidos os lapsos previstos pelo parágrafo 2º do art. 2º da Lei nº 8.072/90.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente demanda penal que o MINISTÉRIO PÚBLICO move em face de BRUNO ROGÉRIO RODRIGUES DE MORAES, qualificado nos autos, para condená-lo, como incurso nos art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 11 (onze) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime fechado, e de 1.111 (mil cento e onze) dias-multa, calculados sobre 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo. 

Deixo de reconhecer ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois nada de novo ocorreu de modo a não subsistirem as razões que autorizaram a manutenção de sua prisão cautelar (art. 312 do CPP c/c art. 2º, § 3º, da Lei nº 8.072/90). Outrossim, porque respondeu preso ao processo, de sorte que seria um paradoxo colocá-lo em liberdade exatamente depois de receber a sentença condenatória. Recomende-se ele, portanto, na prisão em que se encontra e expeça-se a guia de recolhimento provisória, encaminhando-a, com as peças obrigatórias, ao Juízo da Execução. 

Isenção de despesas processuais em virtude da assistência judiciária. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se o mais necessário, regularize-se e, nada havendo a ser tratado, arquive-se estes autos com as cautelas de praxe. 

Publicada esta em audiência, saem intimados os presentes. 

Registre-se e CUMPRA-SE.

                          Jaú, 04 de setembro de 2014













Sentenciado BRUNO ROGÉRIO RODRIGUES DE MORAES:
(      ) Quero recorrer
(      ) Não quero recorrer
(      ) Vou aguardar o prazo

___________________________________________________________
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_________(Andrea Schiavon de Arruda Falcão Sanches), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.