3007462-79.2013.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/02/2014
... sobre a ocorrência de uma tentativa de roubo. Foram passadas as características do veículo utilizado na fuga, um Corsa vermelho. Em buscas, depararam-se com o veículo descrito e fizeram a abordagem. A vítima foi chamada e ela reconheceu dois dos indivíduos como sendo os autores do roubo. O réu era um dos indivíduos que praticou o roubo.

Dessa forma, diante do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, Sala 13 - Parque Bitarú
CEP: 11310-906 - São Vicente - SP
Telefone: (13)34676650 - E-mail: saovicente1cr@tjsp.jus.br
      
3007462-79.2013.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
3007462-79.2013.8.26.0590
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Tipo Completo da Parte Ativa Principal << Nenhuma informação disponível >>:
Nome da Parte Ativa Principal << Nenhuma informação disponível >>
Réu:
David Fernando Cabral de Jesus Caciano




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar


Vistos.
DAVID FERNANDO CABRAL DE JESUS CACIANO, qualificado nos autos, foi denunciado em conjunto com Tauã Santos Prata e Iury Silva de Oliveira, como incurso no artigo 157, parágrafo 2o, inciso II, do Código Penal, porque nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, agindo previamente ajustados e com unidade de desígnios entre si e com o adolescente B.S.R., mediante grave ameaça, tentaram subtrair para si, um veículo Peugeot 307, placa CAO 6669, da vítima G.C.A., somente não consumando o delito por circunstâncias alheias à suas vontades.

Também, consta que facilitaram a corrupção do menor de 18 anos B.S. R., pois com ele praticaram a infração penal.  

 Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação.

Em audiência, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes. 

Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, diante da prova produzida. A Defesa requereu a absolvição do réu e subsidiariamente a desclassificação do delito.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade do crime de roubo restou comprovada pelo boletim de ocorrência, auto de prisão em flagrante, e pelos demais elementos de prova constantes dos autos.

A autoria também é certa.

O réu, quando interrogado, negou os fatos, limitando-se a dizer que na verdade queria apenas pedir informação à vítima.

Todavia, pela análise das demais provas, verifica-se que a versão apresentada pelo réu não encontra respaldo nenhum.
 
A vítima, em seu depoimento colhido sob o crivo do contraditório, narrou detalhadamente como ocorreu a ação criminosa. Disse que estava no interior do veículo, estacionada na frente da casa de seu amigo Rafael, testemunha, quando foram abordados por dois indivíduos que estavam usando capuz de casaco. Simularam que estavam portanto armas de fogo e gritaram “perdeu, perdeu”. Exigiram que seu amigo entregasse seus pertences, além das chaves do carro. Houve uma discussão e alegou que ela reagiu, tentando fechar a porta do veículo. Nesse momento, seu amigo conseguiu fugir e entrar em sua residência, fechando a porta. Alegou que conseguiu fechar a porta de seu veículo e saiu do local, rumando diretamente para a Delegacia. Rafael alegou que viu os dois indivíduos entrando em outro veículo, no qual havia mais dois indivíduos, e fugiram. Algum tempo depois, a polícia localizou os indivíduos. Reconheceu o réu em Juízo como sendo um dos autores do roubo.

Corroborando integralmente a versão da vítima, a testemunha presencial de acusação Rafael, relatou, sob o crivo do contraditório, que estava conversando com a vítima, no interior do veículo dela, parado em frente de sua casa, quando foram abordados por dois indivíduos que usavam capuz de casaco. Anunciaram o assalto e gritaram “perdeu, perdeu”. Exigiram que entregassem seus pertences. Teve a chance de se desvencilhar de um dos indivíduos e conseguiu entrar em sua residência. A vítima conseguiu fugir em seu veículo. Observou que os dois indivíduos saíram do local e entraram em outro veículo, um Corsa vermelho, dentro do qual havia mais dois outros indivíduos. Passou todas as informações à polícia, que conseguiu prender os bandidos. Foi até a Delegacia e efetuou o reconhecimento dos roubadores. Em Juízo, reconheceu o réu como sendo um dos autores do roubo.

As testemunhas policiais militares, prestaram depoimentos harmônicos e coerentes entre si. Disseram que receberam informação via rádio sobre a ocorrência de uma tentativa de roubo. Foram passadas as características do veículo utilizado na fuga, um Corsa vermelho. Em buscas, depararam-se com o veículo descrito e fizeram a abordagem. A vítima foi chamada e ela reconheceu dois dos indivíduos como sendo os autores do roubo. O réu era um dos indivíduos que praticou o roubo.

Dessa forma, diante do relato da vítima e das testemunhas, os quais foram fornecidos com segurança e detalhes, não há dúvidas em se concluir que o réu efetivamente foi o autor do delito de roubo descrito na denúncia.

Em relação ao depoimento da vítima em casos como o dos presentes autos, destacam-se os seguintes entendimentos jurisprudenciais: 

“PROVA - Palavra da vítima - Roubo - Eficácia: - Inteligência: artigo 33, caput do Código Penal, artigo 33, parágrafo segundo do Código Penal, artigo 33, parágrafo terceiro do Código Penal, artigo 59 do Código Penal, artigo 78, parágrafo segundo, b do Código Penal, artigo 78, parágrafo segundo, c do Código Penal, artigo 157, parágrafo segundo do Código Penal. Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore apenas nas palavras da vítima, quando o seu depoimento na Polícia e em Juízo for harmônico e coerente, não havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então desconhecida.” (TACrimSP - Ap. nº 1.089.485/8 - 7ª Câmara - Rel. Salvador D' Andréa - J. 19.02.98 - RJTACRIM 37/276).

Consigne-se, ainda, que:

“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACRIM-SP – AC – Rel. Almeida Braga – JUTACRIM 100/250)

“Não se diga que o depoimento isolado da vítima não tenha valor probante. Desde que se trate de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se poderá imaginar que a vítima vá mentir em Juízo e acusar um inocente” (TACRIM-SP-AC-Rel. Clineu Ferreira- JUTACRIM 90/318).

“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” (TACRIM-SP-AC-Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341).

Quanto ao testemunho do agente policial, com enorme grau de confiabilidade, presta-se a viabilizar a condenação do acusado.

Aliás, mostra-se “imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que o depoimento de policiais responsáveis pela segurança pública, não podem ser desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem função de salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento” (TJSP – AP – Rel. Walter Guilherme – j. 10.03.98 – JTJ 214/284). 

"Prova - Depoimento testemunhal de agentes policiais -Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF ia Turma - HC n0 74.608-0/SP - Rel. Mm. Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189).

Ademais, diante do princípio da identidade física do juiz, durante a colheita da prova, foi possível aferir a sinceridade da palavra da vítima e testemunha presencial do roubo ao narrarem os fatos, não havendo nenhum indício de que deliberadamente acusariam um desconhecido da prática do delito.

Já o réu, pelo contrário, transpareceu nitidamente que estava apresentando a versão que mais lhe beneficiaria, pois lhe foi dada a oportunidade de esclarecer amplamente os fatos, mas apresentou versão pouco crível de que apenas pediu informação de onde havia um ponto de lotação e que pegou carona com dois outros amigos que, coincidentemente passavam pelo local .

A versão de que o réu teve participação de menor importância na execução do crime, conforme restou ressaltado, restou completamente isolada.

Inexistente nos autos qualquer elemento que indique ter o réu o réu colaborado “intensamente com a justiça, expondo a autoria e materialidade do delito, e demonstrando quem são os verdadeiros Autores do ato criminoso, fazendo jus ao benefício da lei, por ser a mais pura justiça.”. Negou qualquer participação no crime e não indicou quem o teria praticado.

A vítima e a testemunha presencial ouvidas sob o crivo do contraditório foram enfáticas em apontar a conduta do réu no momento da execução do crime, demonstrando-se sua participação ativa na ação criminosa, sendo posteriormente reconhecido por ambas. 

Verifica-se, assim, que restou provada a autoria do réu, havendo elementos suficientes para reconhecê-la. 

O roubo não se consumou, pois o réu não chegou a manter a posse da res, diante da reação da vítima e testemunha, que conseguiram fugir:

A ocorrência da majorante do roubo restou demonstrada na prova colhida nos autos. A vítima informou que o réu agiu em conjunto e com unidade de desígnios com outros três indivíduos, um deles menor de idade, dividindo as tarefas para a execução do delito, motivo pelo qual deve ser aplicada a majorante do concurso de agentes.

Finalmente, quanto ao delito tipificado no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, não há prova suficiente para a condenação. 

Crime não se presume. Deve de alguma forma estar demonstrado, sob pena de responsabilidade objetiva.

E o simples concurso de agentes envolvendo menores, de per si não é causa, motivo suficiente para a condenação. Junto ao fato devem estar agregados elementos outros que ao menos indiquem que efetivamente a corrupção ocorreu por culpa e obra daquele agente, maior de idade, que praticou o delito em conluio com os adolescentes.

Ou seja, o crime é material e a responsabilidade é (como em todos os delitos) subjetiva. Para que configure a corrupção dos menores, necessariamente há que se provar as suas anteriores condições de pessoas não corrompidas, que nunca haviam participado de crimes ou contravenções, ou mesmo praticado atos infracionais, pois não é possível corromper ou facilitar a corrupção de alguém já pertencente à marginalidade, o que ensejaria crime impossível por absoluta impropriedade do objeto.

Sem a prova do resultado, a efetiva corrupção ou facilitação desta corrupção, a absolvição é medida que se impõe.

Firmadas autoria e materialidade do delito, passo à dosagem da pena do réu, atentando-me para o critério previsto no artigo 68 do Código Penal.

Atendendo às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não pode ser considerado como detentor de maus antecedentes, motivo para manter-se a pena-base no mínimo legal, fixando-a em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Considerando a situação econômica do réu, estabeleço o valor de cada dia-multa no mínimo legal, devendo ser corrigido desde a data dos fatos.

Na segunda fase da aplicação da pena, observo que não há circunstâncias atenuantes. No entanto, reconheço a agravante decorrente da reincidência, conforme se verifica da certidão de fl. 76/77. Assim, imponho um aumento de 1/6, fixando a pena em 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 08 (oito) dias-multa, no valor mínimo legal.
  
Na última fase do cálculo da pena, verifico que o roubo foi praticado com uma majorante, qual seja, concurso de duas ou mais pessoas. O acréscimo da pena deve ser de 1/3. Dessa forma, efetuando-se o acréscimo mencionado, fica a pena fixada em 4 (quatro) anos, 5(cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 10 dias-multa.

Reconhecida a tentativa e considerando o iter criminis a pena é reduzida de 1/2 (metade), resultando em 3 (três) ano, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 7 (sete) dias-multa. Torno essa pena definitiva na ausência de modificadoras.

Fixo o regime fechado como regime inicial do cumprimento da pena, tendo em vista que se trata de roubo com uma majorante, revelando a periculosidade de seu executor, além do fato de ser o réu reincidente. 

Com a aplicação do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Legal, verifico que o período de prisão cautelar é superior à fração necessária para progressão de regime, motivo pelo qual fixa-se o regime semiaberto.

Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por outra espécie de pena, uma vez que o crime foi praticado com violência à pessoa. Também pelos mesmos motivos, é incabível o sursis.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu DAVID FERNANDO CABRAL DE JESUS CACIANO , qualificado nos autos, às penas de 3 (três) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 07 (sete) dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, incidente a correção monetária, a cada um dos réus, por infração ao disposto nos artigos 157, parágrafo 2o, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal e para ABSOLVER o réu da acusação da prática do crime tipificado no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

O réu não poderá apelar em liberdade, uma vez que presentes ainda os requisitos da prisão cautelar.

Ausente demonstração mínima suficiente de eventuais outros prejuízos sofridos pela vítima e não tendo havido pedido para tanto na denúncia, inviabilizando-se o contraditório, deixo de condenar o réu nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, sem prejuízo do direito de reparação do ofendido a ser perseguido na esfera cível.

Custas na forma da lei.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

P.R.I.C.

São Vicente, 26 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA