3007343-50.2013.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... Souza Nery, dj. 29/09/2016)”.
“APELAÇÕES. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. Artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código 
Penal. Autoria e materialidade comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos 
autos. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é sumamente valiosa. Valor do 
depoimento testemunhal dos servidores policiais que, ratificados em juízo, sob a 
garantia do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 7, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19) 3372-
3084, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
3007343-50.2013.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 138/2013 - 2º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Diogo Alex Parede
Vítima:
Sabrina Kerolyn Alves Greter
Artigo da Denúncia:
*

Aos 10 dias do mês de agosto de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta 
Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra.
Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MMª Juíza de Direito, o representante 
do Ministério Público, Dr. Paulo Kishi e o Defensor Público, Dr.André Luiz da Silva
Araujo.  Apresentada a vítima Sabrina Kerolyn Alves Greter. 
Ausente o réu, que é revel, conforme fls.264/265. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foi colhido o
depoimento da vítima Sabrina pelo sistema virtual. 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às 
partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua 
Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, 
DIOGO ALEX PAREDE, qualificado nos autos, está sendo regularmente processado como 
incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, porque, no dia 15 de abril de 2013, 

por volta de 23h10m., na avenida Independência, próximo à Santa Casa, bairro Alto, 
nesta cidade e comarca, subtraiu para si, mediante violência física exercida contra
Sabrina Keroliny Alves Greter, um aparelho de telefonia celular, marca “LG”, 
avaliado em R$ 300,00 (trezentos reais). 
A ação penal deve ser julgada procedente.
Autoria e materialidade delitivas restaram demonstradas pelo conjunto probatório 
acostado ao processo.
Segundo se apurou, a vítima estava no ponto de ônibus, quando foi abordada pelo 
denunciado que lhe ordenou a entrega do aparelho celular, o que foi negado. Em 
seguida, ele desferiu-lhe um tapa no rosto e jogou-a no chão. Encontrando-se a 
vítima prostrada e indefesa, o réu subtraiu-lhe o aparelho celular que se 
encontrava no bolso da calça e evadiu-se.
A vítima compareceu à Delegacia de Policia e logrou efetuar o reconhecimento 
fotográfico (fls. 12). Ela já conhecia o réu das proximidades de seu trabalho, uma 
vez que ele agia como “guardador de carros” e solicitava dinheiro.
Com efeito, em solo policial, a vítima declarou “(...) tinha acabado de deixar seu 
emprego, na mesma avenida e estava no ponto de ônibus, defronte à Santa Casa de 
Misericórdia desta cidade, quando foi abordado por um indivíduo, de cor parda, 
magro, altura aproximada de 1,65m, aparentando cerca de 25 anos de idade, trajando 
blusa de frio de cor vermelha, bermuda e boné de cor preta, que anunciou o roubo e 
mandou que a declarante lhe entregasse seu telefone celular. A declarante se negou 
a entregar, tendo então aquele individuo lhe agredido com um tapa no rosto e a 
jogou no chão. No momento em que caiu ao chão, aquele indivíduo arrancou o celular 
que estava no bolso de sua calça e evadiu-se em direção ao bairro Higienópolis. O 
celular roubado trata-se de um aparelho marca LG, modelo que não se recorda, de cor
cinza, de número (19) 9840-4521, no valor aproximado de R$ 300,00 (trezentos 
reais). Esclarece ainda que aquele ladrão é pessoa que conhece das proximidades de 
onde trabalha, pois o mesmo olha os carros nos arredores, bem como costuma ficar 
pedindo dinheiro aos pedestres e em algumas vezes já foi na sorveteria Bem Bolado, 
localizada na avenida Independência, onde a declarante trabalha, para trocar 
dinheiro. Reconheceu sem sombras de duvidas a fotografia 137/09, da ficha criminal 
nº 016208, pertencente a Diogo Alex Parede, como sendo o autor do roubo acima 
narrado” (fls. 10/11).
Auto de reconhecimento a fls. 12.
Ratificou as declarações prestadas na fase policial e disse que reconheceu o réu 
com certeza na delegacia de polícia, pois já o conhecia do bairro (ele era 
guardador de autos).
O relatório de investigações a fls. 13 consignou “Iniciamos diligÊncias visando 
identificar o autor do crime.
Fizemos contato com a vítima, a qual compareceu nesta especializada e indagada 
sobre o ocorrido nada pode nos fornecer para auxiliar nas investigações. Foram 
exibidos os nossos álbuns fotográficos e, após olhar atentamente, visualizou a 
fotografia pertencente a pessoa de DIOGO ALEX PAREDE, e reconheceu sem sombra de 
dúvidas como o indivíduo que praticou o roubo.
Diante dos fatos, a vítima foi ouvida em declarações e formalizou o reconhecimento 
fotográfico.
Relato ainda que realizamos inúmeras diligencias, visando localizar o indiciado, 
porém as mesmas foram infrutíferas, decido o mesmo ser morador de rua, estando em 
local incerto e não sabido”.
João Luis Vieira disse “eu fiz o relatório e a vítima viu várias fotos. Que eu me 
lembro, eu trabalhei no caso. Eu ratifico o teor do relatório” (mídia fls. 188).
O réu é revel. 
Assim, restaram induvidosas autoria e materialidade delitivas. 
Ademais, não há nada nos autos que desmereça as declarações da vítima e depoimento 
da testemunha, os quais são contundentes e levam à culpabilidade do réu.
As narrativas foram corroboradas pelos demais elementos de prova produzidos no 
processo. 
A vítima declarou que o réu a abordou e exigiu que ela lhe entregasse os bens. 
Diante da negativa, ele a agrediu com um tapa no rosto e a empurrou, fazendo-a cair

ao solo. Ato continuo, ele apossou dos bens e evadiu-se. O réu era “guardador de 
carro” na região, o que fez com que ela conseguisse reconhece-lo, sem sombras de 
dúvidas. 
Assim, é induvidoso que a vítima reconheceu o réu como autor do delito. Não há nada
que desmereça as declarações da vítima. Ao contrário, foram firmes e comprovam a 
culpabilidade do réu.
Salienta-se que a jurisprudência tem entendido que nos crimes patrimoniais, 
cometidos de forma clandestina, a palavra da vítima, quando corroborada com as 
demais provas nos autos é suficiente para embasar o decreto condenatório.
Nesse sentido:
“Como cediço, em casos como o presente, a palavra da vítima é de fundamental 
importância no caderno probatório e extrema valia quando descreve com firmeza o 
modus operandi e reconhece os agentes, ainda mais se apresenta firme e coerente com
a dinâmica dos fatos e demais provas amealhadas ao longo da instrução criminal, vez
que a sua intenção é de apenas identificar o responsável, não incriminar um 
inocente, mesmo diante do medo de represálias. (TJSP, Apelação nº 0081081-
64.2013.8.26.0050, 6ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Marcos Correa, dj. 
29/09/2016)”.
“Penal. Roubos qualificados, em concurso formal. Condenação criminal imposta em 
primeira instância. Defesa recorre em busca da absolvição. Impossibilidade. As 
vítimas confirmaram amplamente os fatos e reconheceram o acusado, na Polícia e em 
juízo, como sendo um dos ladravazes. A negativa judicial do acusado restou isolada 
no conjunto probatório. E na valoração da prova, devem preponderar as palavras 
seguras e insuspeitas da vítima sobre a negativa suspeita do acusado. Condenação 
mantida. Penas bem dosadas. Reincidência, que justificou o aumento das penas na 2ª 
fase. Na 3ª fase, foi bem reconhecido o concurso de crimes. Regime inicial fechado 
bem imposto. Recurso desprovido. Penal. Concurso formal. Ação de agentes que 
investiram contra o patrimônio de vítimas diversas tendo pleno conhecimento desse 
fato. Praticaram, desse modo, mediante ação única, mais de um crime, o que obriga 
ao reconhecimento do concurso de infrações e à incidência da causa de aumento. 
(TJSP, Apelação nº 0039841-27.2015.8.26.0050, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. 
Des. Souza Nery, dj. 29/09/2016)”.
“APELAÇÕES. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. Artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código 
Penal. Autoria e materialidade comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos 
autos. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é sumamente valiosa. Valor do 
depoimento testemunhal dos servidores policiais que, ratificados em juízo, sob a 
garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. 
Inexistência de contradições ou elementos de convicção que possam retirar-lhe a 
credibilidade. Impossibilidade de desclassificação para furto. Grave ameaça 
configurada. Dosimetria da pena mantida. Regime inicial fechado adequadamente 
imposto. RECURSO DESPROVIDO. (TJSP, Apelação nº: 0096567-60.2011.8.26.0050, 15ª 
Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Camargo Aranha Filho, dj. 29/09/2016)”.
Portanto, a autoria restou devidamente provada e os elementos acostados não 
deixaram dúvidas de que o réu foi autor dos delitos de furto e ameaça.
DA DOSIMETRIA DA PENA 
Seguindo o critério trifásico, na primeira fase pode ser aplicada no mínimo legal.
Ausentes circunstâncias agravantes, atenuante, causas de aumento e de diminuição.
O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o aberto, suficiente e 
proporcional à prevenção e reprovação do delito, pois o réu é primário e sem 
antecedentes criminais.
Incabível substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, 
pois o crime foi praticado com emprego de violência.
Ante o exposto, requeiro seja julgada procedente a presente ação, condenando-se o 
réu nos sobreditos termos.
Dada a palavra ao nobre defensor do acusado, manifestando-se sua Excelência nos 
seguintes termos: 
"MM.Juíza, a pretensão acusatória deve ser julgada improcedente. Imputa-se ao réu a
prática da conduta descrita no artigo 157, caput do CP. 
Narra a inicial acusatória que o acusado teria subtraído um celular da vítima, 

mediante violência, por volta das 23 horas, no local descrito na exordial. Aduz-se 
que o réu teria empurrado a vítima ao solo e, quando ela estava caída, subtraiu o 
seu aparelho de telefonia móvel. O réu foi reconhecido fotograficamente (Fl. 12). A
vítima narrou, em solo policial, que conhecia o réu, eis que ele trabalhava como 
guardador de carros na região e já o teria visto anteriormente. Disse que este 
exigiu-lhe o celular, empurrou-lhe e , caída, teve seu celular subtraído.  
Houve indiciamento indireto, porquanto o réu não foi localizado. Foi apresentada 
denúncia, o réu não foi encontrado para ser citado, o processo foi suspenso  nos 
termos do artigo 366 do CPP e sobreveio resposta à acusação apresentada pela 
Defensoria Pública de Pernambuco, ratificada pela Defensoria bandeirante. Após, o 
réu nãoo foi encontrado no endereço declinado nos autos, sendo decretada a sua 
revelia. 
Em audiência foi colhido o depoimento da ofendida. A ofendida Sabrina relatou que 
trabalhava em uma sorveteria na época, estava no ponto de ônibus para ir para a sua
casa, e o réu sempre estava pela região pedindo comida, guardando carro. Mas no dia
dos fatos, o réu aparentava estar diferente, falando agressivamente “me passa  o 
celular”, que foi negado pela vítima. Em seguida, o réu teria desferido um empurrão
na vítima e subtraiu-lhe o seu celular. A ofendida diz que fez o reconhecimento 
pessoal do réu em solo policial.  
Em que pese tal versão, de se destacar que o termo de declarações aponta que o 
reconhecimento foi fotográfico (fl. 10) , bem como o relatório de investigações 
demonstra que o réu sequer foi localizado. 
O réu é revel.  
A absolvição é medida de rigor. 
Não há provas capazes a afirmar, estreme dúvidas, a dinâmica delitiva e a prática 
da conduta descrita na inicial. Não se trata de considerar a versão do acusado 
alheia às provas dos autos, mas a constatação da inexistência de prova diversa 
daquelas que embasaram o starter investigativo. Conceder peso menor à versão do 
acusado significa, em suma, atrair ônus probatório ao acusado, invertendo o estado 
de inocência (Por todos, Pacelli. 2020. P. 86 ; Aury Lopes, 2020, p. 143). Também o
STF : “ AS ACUSAÇÕES PENAIS NÃO SE PRESUMEM PROVADAS: O ÔNUS DA PROVA INCUMBE, 
EXCLUSIVAMENTE, A QUEM ACUSA . – Nenhuma acusação penal se presume provada. Não 
compete ao réu demonstrar a sua inocência. Cabe, ao contrário, ao Ministério 
Público comprovar, de forma inequívoca, para além de qualquer dúvida razoável, a 
culpabilidade do acusado.” HC 88.875/AM Rel. Min. Celso de Mello.; em sentido 
similar, o E. TJSP: “Firme negativa por parte do acusado. Apelação provida para 
absolver o acusado por insuficiência de provas.” (TJSP; Apelação nº. 1525685-
32.2020.8.26.0228; Rel. Des. Amable Lopez Soto; 12ª Câmara de Direito Criminal; j. 
15.12.2021). 
Ademais, ainda que a vítima alegue que já conhecia o réu, o mero reconhecimento 
fotográfico é inseguro em demasia para embasar uma condenação criminal de um fato 
ocorrido às 23 horas, às escuras, ao arrepio da normativa sobre o tema. “AGRAVO 
REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO. DECISÃO DA 
PRESIDÊNCIA. RECONSIDERAÇÃO. QUALIFICADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA 
REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO 
ART. 226 DO CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. PROVA 
JUDICIALIZADA DELA DECORRENTE. NULIDADE. ABSOLVIÇÃO.” (AgRg no AREsp n. 
2.080.420/SP, relator Ministro Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª 
Região), Sexta Turma, julgado em 2/8/2022, DJe de 5/8/2022. E ainda: "O 
reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a
par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto
como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode 
servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo (HC 712.781/RJ, 
relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 15/3/2022, DJe de 
22/3/2022). 
Subsidiariamente, requeiro a  que a pena seja fixada no mínimo legal, o regime 
inicial aberto para resgate da reprimenda corporal (artigo 33, par 2º , c do CP) , 
ou o semiaberto,  e o direito de aguardar o trânsito em julgado em liberdade, eis 
que persistem as condições que o mantiveram afastado do claustro cautelar. 

Em seguida pela MM.Juíza foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:
VISTOS.
DIOGO ALEX PAREDE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 
157, caput, do Código Penal, porque no 15 de abril de 2013, por volta de 23h10, na 
Avenida Independência, próximo à Santa Casa, bairro Alto, nesta cidade e comarca, 
subtraiu, para si, mediante violência física exercida contra S.K.A.G., um aparelho 
de telefonia celular marca LG, avaliado em R$ 300,00 (trezentos reais). 
Segunda a denúncia, a vítima estava no ponto de ônibus, quando foi abordada pelo 
réu que lhe ordenou a entrega do aparelho celular, o que foi negado. Em seguida, 
ele desferiu-lhe um tapa no rosto e jogou-a no chão. Encontrando-se a vítima 
prostada e indefesa, o réu subtraiu-lhe o aparelho celular que se encontrava no 
bolso da calça e evadiu-se. 
A vítima compareceu à Delegacia de Polícia e logrou efetuar o reconhecimento 
fotográfico (fls. 12). Ela já conhecia o réu das proximidades do seu trabalho, uma 
vez que ele agia como “guardador de carros” e lhe solicitava dinheiro. 
A denúncia foi recebida (fls. 44/45), o réu, não localizado (fls. 56, 71, 75), foi 
citado por edital (fls. 64), sendo determinada a suspensão do processo, nos termos 
do artigo 366 do Código de Processo Penal (fls. 78/79). 
Após, o réu foi citado pessoalmente (fls. 123), apresentando resposta escrita, na 
qual alegou sua inocência e se reservou a discutir o mérito no curso da instrução 
processual (fls. 125/126). 
A suspensão do processo foi revogada (fls. 127/128). 
O recebimento da denúncia foi mantido, designando-se audiência (fls. 141/143). 
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, 01 testemunha comum (link de acesso a 
fls. 188), sendo decretada a revelia do réu (fls. 264/266). 
Encerrada a instrução, em memoriais, as partes se manifestaram.
É o relatório.  
DECIDO.
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 
08/09, pelo auto de avaliação indireta de fls. 23, segundo o qual o celular foi 
avaliado em R$ 300,00, e pela prova oral, já que a res não foi recuperada.
2) Da autoria
A autoria é certa e deve ser imputada ao réu.
Na fase investigativa, o réu não foi encontrado, pelo que houve seu indiciamento 
indireto (fls. 24/25). 
Em Juízo, fora decretada a revelia do réu (fls. 264/266). 
A ausência de versão do réu não afastou a autoria delitiva. Vejamos.
Na Delegacia de Polícia, a vítima S.K.A.G. narrou que tinha acabado de deixar seu 
emprego, na mesma avenida, e estava no ponto de ônibus, defronte à Santa Casa de 
Misericórdia desta cidade, quando foi abordada por um indivíduo, de cor parda, 
magro, altura aproximada de 1,65m, aparentando cerca de 25 anos de idade, trajando 
blusa de frio de cor vermelha, bermuda e boné de cor preta, que anunciou o roubo e 
mandou que lhe entregasse seu telefone celular. Negou-se a entregar, tendo então o 
réu lhe agredido com um tapa no rosto e a jogado no chão. No momento em que caiu ao
chão, o réu arrancou o celular que estava no bolso da sua calça e evadiu-se em 
direção ao bairro Higienópolis. O celular roubado trata-se de um aparelho marca LG,
modelo que não se recorda, de cor cinza, de número (19) 9840-4521, no valor 
aproximado de R$ 300,00 (trezentos reais). Aquele ladrão é pessoa que conhece das 
proximidades de onde trabalha, pois ele “olha” os carros nos arredores, bem como 
costuma ficar pedindo dinheiro aos pedestres e em algumas vezes já foi na 
sorveteria Bem Bolado, localizada na Avenida Independência, onde trabalha, para 
trocar dinheiro. Na Delegacia, foi convidada a se dirigir até a sala de 
identificação, onde passou a verificar os arquivos fotográficos e após analisá-los 
reconheceu sem sombra de dúvida a fotografia 137/09, da ficha criminal nº 016208, 
pertencente a Diogo Alex Parede, como sendo o autor do roubo acima narrado (fls. 
10/11). 

Em solo judicial, a vítima S.K.A.G. relatou que estava no ponto de ônibus, para ir 
de volta do trabalho para casa, na frente da Santa Casa, local que tinha sempre 
gente passando. O réu ia no seu local de trabalho pedir dinheiro, pedir para trocar
dinheiro, pedir sorvete. Viu que o réu vinha se aproximando, mas nãos e assustou, 
porque o conhecia. O réu se aproximou bem bravo e, de forma agressiva, mandou que 
entregasse o celular. Falou que não iria entregar o celular e ele lhe deu um tapa 
que atingiu parte de sua cabeça e parte de seu rosto. Ele também puxou bem forte de
sua mão o celular. Tentou ainda segurar o celular, mas não conseguiu. O réu pedia 
dinheiro, mas não sabia o nome dele. Ele olhava carros na Santa Casa. Esteve na 
Delegacia, para fazer o boletim de ocorrência. Chegou a contar ao policial que o 
autor do crime era a pessoa que olhava carros. Depois de algum tempo, foi chamada à
Delegacia para o reconhecimento. Havia 03 pessoas e reconheceu uma delas. Fez o 
reconhecimento pessoal com certeza absoluta. Não se recorda de ter caído no chão ou
no banco do ponto, depois do crime. Acha que fez reconhecimento pessoal, mas faz 
muito tempo e pode estar enganada. 
Em audiência, o investigador de polícia João Luís Vieira não se recordou dos fatos,
mas ratificou o relatório apresentado, afirmando que nesse tipo de crime, 
costumavam mostrar várias fotos para as vítimas reconhecerem. Com certeza, a vítima
reconheceu o autor do crime com cem por cento de certeza. Não se recordou do réu 
(link de acesso a fls. 188). Na fase policial, em relatório de investigação, o 
investigador contou que a equipe policial ao tomar conhecimento do crime narrado no
boletim de ocorrência, iniciou suas diligências, visando identificar o autor do 
delito. Fizeram contato com a vítima, a qual compareceu na especializada e indagada
sobre o ocorrido, nada pode oferecer para auxiliar nas investigações. Foram 
exibidos os álbuns fotográficos e após olhar atentamente, ela visualizou a 
fotografia pertencente a pessoa de Diogo Alex Parede, reconheceu sem sombra de 
dúvidas como o indivíduo que praticou o roubo. Diante dos fatos, a vítima foi 
ouvida em declarações e formalizou o reconhecimento fotográfico. Realizaram 
inúmeras diligências, visando localizar o réu, porém, elas foram infrutíferas, 
devido ao fato de ele ser morador de rua, estando em local incerto e não sabido 
(fls. 13). 
Com efeito, a prova indicou que houve a subtração.
O réu não foi ouvido nem na fase policial, nem judicialmente, se tornando revel. 
A vítima contou que estava no ponto de ônibus, quando foi abordada pelo réu, que 
anunciou o roubo e mandou que lhe entregasse o celular. Como ela se negou, o réu 
lhe deu um tapa no rosto. Enquanto estava no chão, o réu aproveitou-se, arrancou o 
celular que estava na sua mão e evadiu-se. Conhecia o réu das proximidades do seu 
trabalho, porque ele era “guardador de carros” e pedia moedas e sorvete no local de
seu trabalho. 
O investigador de polícia não se recordou dos fatos, mas em seu relatório de 
investigação confirmou que a vítima esteve na Delegacia e, observando os álbuns de 
fotografias, reconheceu o réu, com certeza.
Nesses termos, a vítima, que reconheceu o réu por fotografia, na fase policial, 
confirmou esse reconhecimento em Juízo e alegou que, perante a autoridade policial,
teve certeza do reconhecimento, porquanto já conhecia o réu das proximidades de seu
trabalho.
E o reconhecimento fotográfico levado a cabo inquisitivamente (fls. 12) está dentro
dos padrões exigidos pelo artigo 226 do Código de Processo Penal, tendo a vítima 
descrito as características do autor do crime e visualizado os arquivos de 
fotografias, apontando o réu como o autor do roubo.
E confirmado em Juízo, esse reconhecimento é suficiente para a certeza da acusação.
Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ECA. ATO INFRACIONAL ANÁLOGO AO CRIME DE ROUBO 
DUPLAMENTE QUALIFICADO. NULIDADES. MOMENTO DO INTERROGATÓRIO. RECONHECIMENTO 
FOTOGRÁFICO. NÃO OCORRÊNCIA. 1. "Nos termos da jurisprudência desta Corte Superior,
o art. 184 do ECA dispõe que, oferecida a representação, a autoridade judiciária 
deve designar audiência especialmente para a apresentação do adolescente, tratando-
se de norma especial em relação à prevista no art. 400 do Código Penal, não havendo
nulidade quanto à oitiva do adolescente antes do depoimento das testemunhas" (HC n.

434.903/MG, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe de 6/6/2018). 2. "O 
reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do 
inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria 
delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de 
Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, 
sob o crivo do contraditório e da ampla defesa" (HC n. 598.886/SC, relator Ministro
Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 18/12/2020). 3. Neste feito, todas as 
vítimas, de forma unânime, reconheceram o paciente, ora agravante, detalhando que 
se tratava de "indivíduo que possui uma tatuagem no rosto, sendo que a maioria 
alegou que seria o símbolo do cifrão e conforme percebe-se através das imagens de 
audiências e imagem acostada no evento nº 24, o representado E. I. DE A. J. possui 
essa tatuagem em seu rosto", destacando-se, ainda, que o juiz de primeiro grau se 
convenceu da autoria delitiva, também, a partir do exame de outras provas colhidas 
durante a instrução processual, sendo observados, portanto, os ditames do art. 226 
do CPP. 4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC n. 689.702/GO, relator 
Ministro Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Sexta Turma, 
julgado em 21/6/2022, DJe de 24/6/2022 - grifei).
Importante mencionar que, no presente caso, o reconhecimento fotográfico, além de 
lícito, foi confirmado pela vítima em Juízo. Além disso, não se trata de reconhecer
alguém que nunca se tinha visto anteriormente e, por isso, a memória poderia ser 
prejudicada ou eventualmente sugestionada, mas sim trata-se de reconhecer 
formalmente alguém que a vítima já conhecia antes do crime, porque o via na frente 
do seu local de trabalho, onde ele às vezes entrava para trocar dinheiro.
Nesse sentido, quando efetuado o roubo, a vítima já sabia quem era seu autor, 
embora não conhecesse sua qualificação, que somente foi possível descobrir em razão
do reconhecimento fotográfico policial.
Nesse sentido, entendo que o reconhecimento policial, somado ao fato de que a 
vítima já conhecia o réu, são suficientes para a certeza da autoria.
Ademais, a palavra da vítima, em crime de roubo deve prevalecer sobre a negativa de
autoria por parte do agente, uma vez que os delitos contra o patrimônio são 
cometidos, via de regra, na clandestinidade, principalmente, como no caso dos 
autos, se vem acobertado pelos demais elementos de prova.
Sobre o assunto:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO MAJORADO. TESE DE ABSOLVIÇÃO. 
REEXAME DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. ALEGAÇÃO DE QUE 
O DEPOIMENTO DO OFENDIDO SERIA INIDÔNEO. INOVAÇÃO RECURSAL. DOSIMETRIA. 
INEXISTÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. 
CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. VIOLÊNCIA EXCESSIVA. NÚMERO DE VÍTIMAS. FUNDAMENTAÇÃO 
ADEQUADA. RECURSO PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, DESPROVIDO. 1. A tese 
de absolvição não comporta acolhimento, pois, em regra, tendo as instâncias 
ordinárias concluído pela presença de provas suficientes quanto à autoria, a 
inversão do julgado, de maneira a fazer prevalecer o pleito absolutório do 
Agravante, demandaria revolvimento das provas e fatos que instruem o caderno 
processual, inviável na via eleita. 2. A conclusão adotada pelo Tribunal estadual 
encontra-se em harmonia com a jurisprudência desta Corte, segundo a qual "em crimes
contra o patrimônio, cometidos na clandestinidade, em especial o roubo, a palavra 
da vítima tem especial importância e prepondera, especialmente quando descreve, com
firmeza, a cena criminosa" (HC 581.963/SC, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, 
julgado em 22/03/2022, DJe 28/03/2022). Ademais, não se pode olvidar que o veículo 
subtraído foi encontrado na posse do próprio Agravante, razão pela qual, dentro dos
estreitos limites da via de habeas corpus, não se vislumbra ilegalidade flagrante a
ensejar a absolvição do Sentenciado. 3. Não é passível de conhecimento a alegação 
defensiva de que o "depoimento da vítima não possui idoneidade, em razão de 
acontecimentos passados" entre esta e o Sentenciado, por se tratar de indevida 
inovação recursal. 4. Inexiste ilegalidade na avaliação desfavorável das 
circunstâncias do delito, tendo em vista a quantidade de vítimas atingidas (três, 
sendo duas de idade mais avançada) e a violência excessiva empregada pelos autores 
do crime, que desferiram coronhadas e socos no ofendido sem que ele apresentasse 
qualquer reação. 5. Agravo parcialmente conhecido e, nessa extensão, desprovido. 

(AgRg no HC n. 647.779/PR, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 
24/5/2022, DJe de 31/5/2022 - grifei)
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO. SÚMULA N. 7 DO 
SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. NÃO APLICÁVEL. CAUSA DE AUMENTO RELATIVA AO EMPREGO 
DE ARMA DE FOGO AFASTADA PELA CORTE LOCAL. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA. 
INCIDÊNCIA. POSSIBILIDADE. ELEMENTOS PROBATÓRIOS DIVERSOS (PALAVRA DA VÍTIMA). 
AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. As conclusões expostas na decisão agravada não 
demandaram reexame do acervo fático-probatório, mas somente a correta exegese da 
legislação que rege a matéria, não incidindo, portanto, o óbice da Súmula n. 7 do 
Superior Tribunal de Justiça. 2. É dispensável a apreensão e a perícia da arma de 
fogo para a incidência da respectiva causa de aumento de pena no crime de roubo, 
quando evidenciada a sua utilização no delito por outros meios de prova, tais como 
a palavra da vítima ou o depoimento de testemunhas. 3. Agravo regimental 
desprovido. (AgRg no REsp 1951022/PR, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, 
julgado em 15/02/2022, DJe 25/02/2022)
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO MAJORADO. ABSOLVIÇÃO EM PRIMEIRO
GRAU. ALEGADA NULIDADE DO ACÓRDÃO CONDENATÓRIO. VIOLAÇÃO AO ART. 155 DO CPP. 
INOCORRÊNCIA. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO ACOMPANHADO DE OUTROS ELEMENTOS DE PROVA 
COLHIDOS NA INSTRUÇÃO CRIMINAL. RELEVÂNCIA DA PALAVRA DA VÍTIMA. AGRAVO IMPROVIDO. 
1. Consoante o art. 155 do Código de Processo Penal, é vedada a eventual prolação 
de decreto condenatório fundamentado exclusivamente em elementos informativos 
colhidos durante a fase do inquérito policial, no qual não existe o devido processo
legal. 2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, contudo, firmou-se no 
sentido de que órgão jugador pode se valer desses elementos informativos para 
reforçar seu convencimento, desde que eles sejam repetidos em juízo ou corroborados
por provas produzidas durante a instrução processual. 3. Na hipótese, conforme foi 
pontuado pelo Tribunal de origem, os reconhecimentos realizados inicialmente 
perante a autoridade policial, foram confirmados pelas vítimas na fase instrutória,
não se tratando, portanto, de condenação fundamentada exclusivamente em elementos 
probatórios colhidos na fase policial. 4. Nos crimes patrimoniais como o descrito 
nestes autos, a palavrada vítima é de extrema relevância, sobretudo quando 
reforçada pelas demais provas dos autos (AgRg no AREsp n. 1.250.627/SC, Relator 
Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 3/5/2018, DJe de 11/5/2018). 5. 
Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 574.604/PR, Rel. Ministro REYNALDO SOARES 
DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 16/06/2020, DJe 25/06/2020) 
A condenação, portanto, se impõe.
3) Da violência
Inicialmente, deve-se ressaltar que a palavra da vítima também para apurar a forma 
como se deu o delito, deve prevalecer sobre a versão do agente, cuja pretensão é 
retirar qualquer responsabilidade penal pela prática do delito.
Dessa forma, o emprego da violência física restou cabalmente configurado pelas 
declarações da vítima, que relatou ter levado um tapa no rosto, conduta que se 
amolda perfeitamente ao descrito no artigo 157, caput, do Código Penal. 
Diante desse quadro, considerando as declarações da vítima, tem-se que a violência 
se caracterizou.
4) Da consumação
O crime de roubo se consuma com a retirada do bem da posse da vítima, não se 
exigindo que o agente tenha posse pacífica e tranquila.
Sobre o assunto, já se manifestou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça, em 
recurso representativo de controvérsia:
RECURSO  ESPECIAL.  PROCESSAMENTO SOB O RITO DO ART. 543-C DO CÓDIGO DE  PROCESSO  
CIVIL.  RECURSO REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. ROUBO. MOMENTO   CONSUMATIVO.  
POSSE  MANSA  E  PACÍFICA  DA  RES  FURTIVA. DESNECESSIDADE. RECURSO PROVIDO. 1.  
Recurso Especial processado sob o regime previsto no art. 543-C, § 2º, do CPC, c/c 
o art. 3º do CPP, e na Resolução n. 8/2008 do STJ. TESE:  Consuma-se  o  crime de 
roubo com a inversão da posse do bem, mediante  emprego  de violência ou grave 
ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e 
recuperação da coisa  roubada,  sendo  prescindível  a  posse  mansa  e pacífica ou
desvigiada. 2.  A  jurisprudência  pacífica  desta  Corte  Superior e do Supremo 

Tribunal  Federal é de que o crime de roubo se consuma no momento em que  o  agente
se  torna  possuidor  da  coisa  subtraída, mediante violência  ou  grave  ameaça, 
ainda que haja imediata perseguição e prisão,  sendo prescindível que o objeto 
subtraído saia da esfera de vigilância da vítima. Jurisprudência do STF (evolução).
3.  Recurso  especial  representativo  de controvérsia provido para, reconhecendo  
que  a consumação do crime de roubo independe da posse mansa  e  pacífica  da  res 
furtiva, restabelecer a pena e o regime prisional fixados na sentença. (STJ - REsp 
1499050/RJ, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 
14/10/2015, DJe 09/11/2015 - grifei).
Por fim, o Superior Tribunal de Justiça aprovou, em 14 de setembro de 2016, a 
Súmula 582, segundo a qual: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do
bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”
No caso dos autos, o crime se consumou, porquanto houve inversão da posse sobre o 
celular subtraído, não mais encontrado.
5) Do dispositivo e da pena
Na dosagem da pena, as diretrizes do artigo 59 do Código Penal devem ser 
consideradas.
O réu não possui antecedente criminal, de forma que sua pena-base deve ser 
calculada no mínimo legal: reclusão de 04 anos e 10 dias-multa.
Não há outras agravantes, atenuantes, ou causas de aumento e diminuição a serem 
consideradas. 
O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o semiaberto, já que embora o réu 
seja primário, revelou periculosidade, na medida em que, utilizou-se de violência 
contra a vítima, que aguardava coletivo para se locomover. 
Pena final: reclusão de 04 anos, em regime inicial semiaberto, e 10 dias-multa, 
diária mínima.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR DIOGO ALEX 
PAREDE, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, 
à pena de reclusão de 04 anos, em regime inicial semiaberto, e 10 dias-multa, 
diária mínima.
Incabíveis as substituições previstas no artigo 44 e artigo 77, ambos do Código 
Penal, dado o fato ter sido praticado mediante violência contra pessoa.
O réu está em liberdade e assim poderá continuar caso deseje recorrer desta 
sentença.
Concedo ao réu a gratuidade processual.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Cumpra-se.
Ao final, pela MM. Juíza foi feito um breve resumo da sentença e, indagadas as 
partes, por elas foi dispensado o compartilhamento da sentença por meio da 
ferramenta TEAMS. 
Tendo em vista que o(a)(s) réu(é)(s) manifestou(ram) desejo de recorrer da 
sentença, pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito: “recebo o recurso interposto pelo(a)(s) 
réu(é)(s), devendo a serventia providenciar a remessa dos autos à Defensoria 
Pública, para apresentar as razões".
Ressalto que a audiência foi gravada pela ferramenta Teams que poderá ser acessado 
pelo SAJ e pelo link de acesso que oportunamente será juntado aos autos. 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, Maria Helena C.Oliveira, 
escrevente técnico judiciário, digitei.

MM. Juiz(a):

Promotor(a):

Defensor(a):

