3007826-32.2013.8.26.0564
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Edegar de Sousa Castro
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/06/2014
... por gravíssimo crime, qual seja o roubo majorado pelo concurso de agentes.

Consigne-se, nessa seara, a reprovabilidade da conduta do réu, indicando que este, ao novamente envolver-se nas lides criminais, não conseguiu assimilar a pedagogia penal.

Chega-se, assim, a onze anos e três meses de reclusão, além de mil, cento e vinte e cinco dias-multa.

Não há ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo - SP - cep 09606-000
      
3007826-32.2013.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
3007826-32.2013.8.26.0564 - Controle nº 1641/13
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Renato de Oliveira Barros




Vistos.

A Justiça Pública ajuizou a presente ação penal em face de RENATO DE OLIVEIRA BARROS, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 33, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a inicial, no dia 23 de agosto de 2013, por volta das 15h30, na Rua Pedroso Horta, Jardim Esmeralda, nesta cidade e comarca, o réu mantinha sob guarda e vendia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, consistentes em vinte e quatro “eppendorfs”, com aproximadamente 71,6 gramas de cocaína, dez “eppendorfs”, com quantidade aproximada de 2,6 gramas de crack e, ainda, dez papelotes de maconha, com quantidade aproximada de 10,3 gramas.

Narra a denúncia que, na ocasião, segundo o apurado, policiais civis em diligências pelo local dos fatos, conhecido como "ponto de drogas" na região, lá realizaram "campana". Nesse ínterim, os agentes da lei visualizaram o réu em movimentação típica de tráfico de drogas, sendo certo que este se aproximava de desconhecidos, recebia algo e se dirigia até um beco, retornando e entregando alguma coisa para tais pessoas.


Os policiais, então, segundo a inicial, convencidos de que se tratava de venda de drogas, abordaram o réu. Em revista pessoal, nada foi encontrado. Entretanto, os policiais lograram êxito em localizar as drogas retro mencionadas no referido beco ao qual o réu se dirigia e retornava com algo nas mãos. As substâncias estavam acondicionadas em uma pochete de cor azul.

Recebida sumariamente a denúncia (fls. 26/27), o réu foi citado (fls. 54), apresentando resposta à acusação (fls. 56).

A denúncia foi então recebida definitivamente (fls. 61/62).

Em audiência de instrução, debates e julgamento, tomou-se o depoimento de duas testemunhas comuns (fls. 80/90), interrogando-se o réu ao final (fls. 91/99).

Cumprida a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal (fls. 69/71), as partes, em alegações finais, debateram a causa.

A douta representante do Ministério Público, convencendo-se de que os fatos narrados na denúncia ficaram demonstrados, pugnou pela procedência da ação (fls. 102/106).

A ilustrada Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição, alegando, em síntese, insuficiência probatória (fls. 109/116).

É o relatório.

Passa-se à fundamentação e à decisão.

A pretensão punitiva, comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, deve ser julgada procedente.

A materialidade delitiva vem demonstrada pelo auto de exibição e apreensão carreado a fls. 10/11, bem como pelos laudos de constatação e de exame químico-toxicológico (fls. 13 e  40/42), estes dois últimos a indicar a característica entorpecente das substâncias químicas apreendidas.

Há, ainda, como prova da materialidade, o laudo da pochete apreendida (fls. 47/49), a indicar que nesta havia resquícios de cocaína.

A autoria delitiva, por seu turno, exsurge dos autos incontestável.

Na fase policial (fls. 05) o réu permaneceu calado, desejando manifestar-se somente em juízo. Declarou-se, contudo, “não arrependido” (fls. 17).

Em juízo (fls. 91/99), porém, o réu negou a prática delitiva. Sustentou que, anteriormente aos fatos, por possuir prévia passagem policial, já fora abordado, várias vezes, pelo policial Edson. Nessas ocasiões, o réu teria sido agredido e ofendido por Edson. Já no dia dos fatos, o réu saía de casa, quando foi abordado por Edson, momento em que este nada encontrou de ilícito com aquele. Porém, logo em seguida surgiu no local, com uma pochete nas mãos, o policial Cleber, quando então o réu foi conduzido à delegacia. Lá chegando, ao réu foram apresentados alguns entorpecentes e foi novamente agredido.
O relato do réu, entrementes, a par de inverossímil, não foi corroborado por qualquer elemento de prova.

O policial civil Edson Ferreira de Lima, ouvido sob o crivo do contraditório (fls. 80/85), informou que, no dia dos fatos relatados na denúncia, junto ao colega Cleber, em uma viatura caracterizada, foi até o local indicado na inicial, o qual é conhecido como “ponto de drogas”. Lá chegando, realizaram a chamada “campana”, oportunidade em que perceberam que o réu, de forma sucessiva, era abordado por pessoas, que a ele entregavam algo. O réu, então, saía do local e se dirigia para trás de alguns prédios que lá havia e retornava, entregando algo para a pessoa que o havia abordado inicialmente. Tal prática se repetiu por quatro vezes e, assim, os policiais resolveram abordar o réu. Na oportunidade, nada de ilícito foi encontrado com o réu. Contudo, realizada busca no local para onde o réu se dirigia, os policiais encontraram um pochete, dentro da qual havia os entorpecentes mencionados na denúncia. O réu, então, confessou informalmente a prática delitiva, mas sem precisar há quanto tempo se dedicava a tal prática. O réu, por outro lado, não mencionou pertencer a qualquer organização criminosa. Não houve, por fim, localização de dinheiro, tendo o réu afirmado, na ocasião, que antes de ser abordado havia acabado de sair de casa.

No mesmo sentido foram as palavras do policial civil Cleber Rodrigues Gimenez, inquirido sob o pálio do contraditório (fls. 86/90). Cleber, entretanto, não teria ouvido a confissão informal do réu.  

Logo, cotejando-se tais elementos de prova, vê-se que bem delineado ficou o crime descrito na inicial.



Nesse trilhar, note-se em resumo que, a par da prova documental e pericial da materialidade, os policiais atestaram que, no dia dos fatos, o réu foi surpreendido em atividade típica de tráfico de entorpecentes e na posse indireta de estupefacientes. Ademais, conforme ressaltado pelo policial Edson, o réu, informalmente, admitiu a autoria delitiva.

De outro turno, considerando-se a quantidade e a forma de acondicionamento das drogas apreendidas – 24 repositórios de cocaína, 10 supositórios de crack e 10 papelotes de maconha (fls. 10/11) –, facilmente se conclui que outra não seria a finalidade desta se não a traficância.

Devidamente provada ficou, dessarte, à vista de tais elementos, a prática do espúrio comércio.

É de rigor, assim, a procedência da ação penal.

A combativa Defesa, porém, procura afastar a condenação.

Razão, entretanto, não possui o ilustrado representante da Defensoria Pública.

Preambularmente, para que de pronto se afastem quaisquer questionamentos sobre a confiabilidade dos depoimentos prestados por policiais, agentes da lei, deve ser conferido o ensinamento doutrinário:


“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). Assim, como já decidido, 'é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser analisado no contexto de um exame global do quadro probatório' (TACrimSP, RT 530/372)” (Damásio Evangelista de Jesus, “Código de Processo Penal Anotado”, Editora Saraiva, 8ª edição, 1990, pág. 153).

Nesse entendimento, confira-se ainda o posicionamento jurisprudencial:

“PROVA – Testemunha – Depoimentos prestados por policiais – Decreto condenatório por uso de entorpecentes, baseado neste tipo de prova – Admissibilidade se inexistente qualquer indício de que os policiais fossem desafetos do acusado, tivessem hostil prevenção contra ele, ou quisessem indevidamente prejudicá-lo” (RT 765/584).

“PROVA CRIMINAL – Testemunha – Hipótese de tóxico – Depoimentos prestados por policiais – Presunção juris tantum de agirem escorreitamente no exercício da função” (RJTJSP 125/563).

No presente caso, não havendo provas de que os policiais fossem desafetos do réu, tivessem hostil prevenção contra ele ou quisessem indevidamente prejudicá-lo, deve ser recebido, sem qualquer reserva, o testemunho dos agentes da lei, inda mais porque corroborado pela apreensão de drogas.

Na verdade, se afigura amplamente inverossímil que policiais, por mero capricho, percorram as vias desta comarca a incriminar falsamente desconhecidos, despendendo os notoriamente parcos salários com supostas aquisições de entorpecentes.

É ilógica, destarte, qualquer ilação acerca de falsa incriminação dos policiais. 

Lembre-se, outrossim, que dificilmente testemunhas civis, por medo de represálias, se prestam a comparecer às delegacias, razão pela qual não se pode exigir que a palavra dos agentes da lei seja corroborada por pessoas estranhas aos quadros policiais.

Nessa esteira, veja-se a jurisprudência:

“...não se pode condenar a prova apenas porque os policiais deixaram de arrolar circunstantes da diligência. Ninguém se envolve suasoriamente como testemunha processual, tais os encargos e incômodos que assume, quando não fosse o desprazer de contribuir para a responsabilidade de outrem. Há uma resistência invencível que leva o homem a esquivar-se e até a calar ou negar a verdade. A consciência ética que induz ao dever de colaborar para o cumprimento da Justiça está muito longe de ser atingida” (TJSP – Rel. Des. Acácio Rebouças – RJTJSP 13/478).

Ressalte-se, ademais, que o réu não produziu uma única prova que fosse suficiente para afastar a segura imputação dos policiais.


Lembre-se, ainda, que os atos emanados de agentes públicos gozam de presunção relativa de legalidade.

E o réu, a par de indigno de fé à vista de seu desabonador passado criminal (fls. 10 do apenso de antecedentes), não logrou, no caso, afastar tal presunção.

Dúvidas não há, conforme argutamente obtemperado pela combativa Defesa, que há certas imperfeições entre as palavras dos policiais.

Note-se, porém, que os fatos se deram há meses e, assim, é razoável admitir-se que tenham havido esquecimentos de detalhes acerca do momento da abordagem do réu, inda mais porque os agentes da lei semanalmente atendem a várias ocorrências análogas.

Os policiais, entretanto, no que interessava à perfeita configuração do delito – visualização de atos típicos da mercancia ilícita e apreensão de entorpecentes –, foram firmes e coesos, tal como já exposto, trazendo relatos que, em seu conjunto, são hábeis a um seguro decreto condenatório.

Ademais, a dinâmica das diligências policiais impede que cada um de seus participantes presencie todos os fatos que lá ocorrem, sendo razoável admitir-se a ocorrência de lacunas em seus depoimentos.

É possível, por conseguinte, que apenas um dos policiais tenha ouvido a confissão informal do réu.

Ainda que assim não fosse, ressalte-se que o conjunto probatório, desprezada a confissão informal, já era suficiente a um seguro decreto condenatório, nos termos acima demonstrados.

Sob outro ângulo, não obstante a ausência de apreensão de dinheiro proveniente do tráfico, tal circunstância é inapta a macular a inafastável responsabilidade penal pela atividade do espúrio comércio. 

E isso porque, conforme informado pelo policial Edson, o réu residia no prédio existente no local dos fatos e em tal imóvel ingressava constantemente.

Noutro prisma, anote-se que o réu, em juízo, acusou os policiais civis de terem lhe agredido por diversas vezes no contexto da abordagem.

É dos autos, ainda, pelo laudo de lesão corporal carreado a fls. 45, que o réu apresentava “esquimose roxa na face lateral da coxa direita”.

Não é crível, porém, que alguém demasiadamente agredido, tal como exposto pelo réu, apresente lesão leve em apenas uma parte do corpo, de forma tão específica.

Tudo leva a crer, portanto, que fantasioso é o relato do réu, a fim de furtar-se da responsabilidade penal que o acomete.

Sem êxito, contudo.
Desta forma, são superáveis as teses invocadas pela dedicada Defesa.

Imperioso, destarte, o acolhimento da pretensão punitiva.

Procede-se, agora, à dosimetria das penas.

Em atenção às diretrizes estabelecidas pelo artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, constata-se que a pena-base não pode ser fixada no mínimo legal.

A respeito, lembre-se que o artigo 42 da Lei nº 11.343/06 preceitua que, na fixação das penas, deve-se considerar a natureza e a quantidade da substância apreendida com o réu.

E, no presente, caso, nota-se que o crack e a cocaína são substâncias de alto poder destrutivo e viciador, o que não pode, respeitados os doutos entendimentos em sentido contrário, ser desconsiderado nesta fase de dosagem da pena.

Fixa-se a pena-base, assim, em sete anos e seis meses de reclusão, além de setecentos e cinquenta dias-multa.

Na fase seguinte da dosagem da pena, constata-se que o réu é reincidente (fls. 10 do apenso de antecedentes), o que determina o aumento da pena em metade, já que se trata de condenação por gravíssimo crime, qual seja o roubo majorado pelo concurso de agentes.

Consigne-se, nessa seara, a reprovabilidade da conduta do réu, indicando que este, ao novamente envolver-se nas lides criminais, não conseguiu assimilar a pedagogia penal.

Chega-se, assim, a onze anos e três meses de reclusão, além de mil, cento e vinte e cinco dias-multa.

Não há circunstâncias atenuantes, tampouco causas de aumento a considerar.

Resta, por fim, a análise da causa de diminuição de pena prevista pelo artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.

Preceitua o citado dispositivo legal que “Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa”.

E, in casu, à primeira vista, o réu não poderia ser beneficiado com a referida causa de diminuição, pois, como retro declinado, é reincidente.

E, por ser reincidente, o réu fornece lastro para afirmar-se que se dedica às atividades criminosas.



Entretanto, a reincidência já foi considerada na segunda fase da dosimetria da pena e, destarte, não se pode, sob pena de incorrer-se no proscrito bis in idem, invocá-la para afastar a causa de diminuição ora analisada.

Houve divergência entre os policiais, de outro turno, quanto à existência de informações sobre a pretérita atuação do réu no nefando comércio.

Inexiste, destarte, prova segura de que o réu vinha dedicando-se às atividades criminosas.

Não há, por outro lado, prova cabal de que o réu integre organização criminosa.

Reconhece-se, portanto, a referida causa de diminuição prescrita pelo artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, no máximo previsto, ou seja, em dois terços, chegando-se a três anos e nove meses de reclusão, além de trezentos e setenta e cinco dias-multa. 

O valor do dia-multa, ponderando-se a precária situação econômica do réu (fls. 17), é fixado no mínimo legal.

Não havendo outras modificadoras, as penas são tornadas definitivas.




Diante da gravidade dos fatos – classificados como hediondos pela legislação penal –, do risco que o tráfico de entorpecentes representa à sociedade, destruindo famílias, pessoas, projetos e a própria comunidade, não há como aplicar-se ao caso outro regime que não o fechado, mesmo porque, como dantes salientado, o réu é reincidente.


Não há como, doutra banda, aplicar-se qualquer substituição da pena privativa de liberdade, uma vez que tal medida não seria socialmente recomendável, pois, embora o réu não seja reincidente específico, a anterior condenação se refere a crime gravíssimo, qual seja roubo majorado.


Ainda que assim não fosse, a citada providência encontraria expresso óbice legal (artigo 44, caput, da Lei nº 11.343/06), que não foi atingido pela Resolução nº 5 de 2012, do Senado Federal.


E tal vedação, com o máximo respeito ao douto entendimento em sentido contrário, não se revela inconstitucional, pois a Magna Carta não impediu que o legislador ordinário restringisse o benefício da pena vicariante.


No mesmo sentir do ora decidido, veja-se o escólio da jurisprudência: 


“... em se tratando de tráfico de entorpecentes, é inviável a substituição por pena alternativa. Não só pela própria hediondez do crime, que recomenda maior rigor no escarmento, mas também porque a Lei nº 11.343/06 expressamente veda a benesse aos traficantes, nos precisos termos do que dispõe o seu artigo 44, caput. Tal dispositivo legal foi editado pelos poderes competentes, goza de presunção de constitucionalidade e não parece ofender a Constituição de República de modo franco e direito. 


Não desconheço que foi reconhecida a inconstitucionalidade desse dispositivo pelo Excelso Pretório (HC 97.256) no ano de 2010, mas essa decisão foi tomada por maioria apertada (6 X 4) e valeu somente para o processo julgado (incidenter tantum). 


Nesse sentido, magistério de Guilherme de Souza Nucci:


'Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade, nos casos apontados no art. 44, caput, desta Lei (Lei nº 11.343/2006), por restritiva de direitos. Nenhuma inconstitucionalidade existe, pois não se fere a individualização da pena. Cuida-se de política criminal do Estado, buscando dar tratamento mais rigoroso ao traficante, mas sem padronização de penas. Porém, há uma ressalva: é norma penal prejudicial ao réu, razão pela qual somente pode ser aplicável aos fatos cometidos após a entrada em vigor da Lei nº 11.343/2006'.

A recente edição da Resolução nº 5, de 2012, pelo Senado Federal, que suspendeu a execução da expressão 'vedada a conversão em penas restritivas de direitos', do § 4º, do artigo 33, da Lei de Tóxicos, em nada altera, no meu entender, a solução aqui proposta, posto que o crime, como se sabe, equipara-se aos hediondos e a aplicação de pena vicariante não reprovaria a contento a prática de tão grave crime. Ademais, por opção do legislador, o artigo 44, caput, referido resta íntegro, aplicando-se, por isso, in totum o argumento acima exposto” (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Nona Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 0010017-81.2010.26.0152, rel. Des. Souza Nery, j. 01.03.12, v.u.).

O sursis, de outro turno, por ausência de requisito objetivo (artigo 77, caput, do Código Penal), não se revelaria medida adequada.

Não se pode, em outra visão, respeitados os doutos entendimentos em sentido contrário, reconhecer-se que o chamado “tráfico privilegiado” não deve ser tido como hediondo.

Em realidade, a legislação não faz qualquer distinção a respeito e é cediço que, onde a lei não distingue, não pode o intérprete fazê-lo (ubi lex non distinguit, nec interpress distinguere).

A pena privativa de liberdade relativa ao tráfico, assim, será cumprida inicialmente em regime fechado, nos termos da chamada “Lei dos Crimes Hediondos”.



E não se assevere que é inconstitucional a eleição de regime prisional mais severo nos chamados crimes hediondos e equiparados, já que se trata de critério legislativo, a espelhar a vontade da população, que espera ver mais severamente apenados tais espécies de delitos, os quais, ademais, afetam gravemente a ordem pública.

Sublinhe-se, à derradeira, que o período da prisão cautelar não afeta, não obstante o teor da novel Lei nº 12.736/12, a eleição do regime prisional, uma vez que não há nos autos qualquer informação sobre o comportamento carcerário do réu, tampouco quanto ao cumprimento da anterior condenação.

Diante do exposto, JULGA-SE PROCEDENTE a ação penal para o fim de: a) CONDENAR-SE RENATO DE OLIVEIRA BARROS, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de três anos e nove meses de reclusão, bem como a recolher trezentos e setenta e cinco dias-multa, fixada a diária no mínimo legal; b) CONDENAR-SE RENATO DE OLIVEIRA BARROS ao pagamento das custas processuais, estas equivalentes a cem UFESPs (artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Paulista nº 11.608/03).

Tendo o réu, porém, declarado hipossuficiência financeira (fls. 53), concede-se a este os benefícios da gratuidade judiciária. Anote-se.

Assim, o réu só arcará com as custas processuais se e quando tiver possibilidade de fazê-lo, comprovada a perda, no quinquênio legal, da condição de necessitado (artigo 12 da Lei nº 1.060/50).

Por estarem presentes, nos autos, os requisitos da segregação cautelar, o réu respondeu preso ao processo, razão maior havendo, agora condenado em primeiro grau, para permanecer sob a custódia do Estado, a fim de garantir-se a ordem e a saúde públicas, pois estas podem ser seriamente abaladas com o tráfico de entorpecentes.

Não olvide, ainda, que o réu é reincidente, o que também recomenda, a bem da ordem pública, a manutenção da segregação antecipada.

Recomende-se o réu, portanto, na prisão em que se encontra. 

Solicite-se a destruição da substância entorpecente, requisitando o posterior envio, a este juízo, do laudo respectivo.

Com urgência, comunique-se à Egrégia Superior Instância, para eventual consideração nos autos do habeas corpus noticiados no último apenso, o teor da presente decisão.

Com cópia de fls. 44/45, oficie-se ao Instituto Médico Legal, solicitando-se informações, em trinta dias, sob a divergência de tais laudos.




Em ocorrendo o trânsito em julgado, serão determinadas as anotações e as comunicações de praxe.
 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Comunique-se.

São Bernardo do Campo, 06 de junho de 2014.

EDEGAR DE SOUSA CASTRO
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
LML/ESC