3008488-93.2013.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Edegar de Sousa Castro
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/04/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Franklin Santos Nascimento


Aos 24 de abril de 2014, às 16:20 horas, nas dependências do Fórum “Ministro Nelson Hungria”, na sala de audiências da Terceira Vara Criminal da Comarca de São Bernardo do Campo, sob a presidência do(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) EDEGAR DE SOUSA CASTRO, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo - SP - cep 09606-000
      
3008488-93.2013.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
3008488-93.2013.8.26.0564
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Franklin Santos Nascimento


Aos 24 de abril de 2014, às 16:20 horas, nas dependências do Fórum “Ministro Nelson Hungria”, na sala de audiências da Terceira Vara Criminal da Comarca de São Bernardo do Campo, sob a presidência do(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) EDEGAR DE SOUSA CASTRO, MM(a). Juiz(a) de Direito Titular, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência supra citada, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram o(a) ilustre representante do Ministério Público, Doutor(a)  Simone De Divitiis Perez. Presente o(a) insigne Defensor do réu, o Doutor Jayme Fernandes Neto. Presentes a vítima M.J.B. e a testemunha policial Sérgio. Presente(s), ainda, o(s) ré(u)(s), algemado, já que este(s), em razão da conduta que lhe(s) é imputada, apresenta(m) periculosidade e o efetivo da carceragem não é suficiente para realizar a segurança dos usuários do prédio do fórum, que diariamente é frequentado por elevado número de pessoas. INICIADOS OS TRABALHOS, foi adotado, com a concordância das partes, o sistema presidencialista para a colheita da prova. Em seguida, foi ouvida a vítima, tendo a ilustre representante do Ministério Público desistido da oitiva da testemunha policial Sérgio, o que foi homologado pelo MM. Juiz. A seguir, foi interrogado o réu, tudo pelo sistema de estenotipia. Em seguida, pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução e, dada a palavra ao Ministério Público, para manifestação na forma do artigo 402 do Código de Processo Penal, foi dito: “MM(a). Juiz(a), requeiro a juntada, aos autos, do auto de exibição e apreensão e do laudo da arma, ambos extraídos dos autos de nº 1662/13, em trâmite perante a Egrégia 4ª Vara Criminal local, relativos à prisão do réu horas após o crime descrito na denúncia.” Na sequência, dada a palavra à(s) Defesa(s), para manifestação na forma do artigo 402 do Código de Processo Penal, foi dito: “MM(a). Juiz(a)., nada a requerer nesta fase.” Em seguida, pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi deferida a juntada acima requerida, sendo declarada encerrada a instrução. Na oportunidade, foi dada a palavra ao Ministério Público para alegações finais. Assim, pela ilustre representante da Justiça Pública foi dito: “Meritíssimo Juiz, trata-se de ação penal pública movida contra FRANKLIN SANTOS NASCIMENTO, dando-o como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, porquanto em data e local descritos na denúncia, subtraiu, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, não apreendida aos autos, um aparelho de telefonia celular, marca Apple, IPhone 5, de propriedade da vítima protegida pelo Provimento 32/00. A denúncia foi recebida a fls. 31/32. O réu foi citado a fls. 40/43. A defesa preliminar acostada a fls. 59/64. Ratificado o recebimento da denúncia a fls. 69/70. Em audiência de instrução e julgamento foi ouvido uma testemunha arrolada em comum a fls. 83/87. Nesta data, em continuação, foi ouvida a vítima e ao final, o réu foi interrogado. É o relatório. A ação penal merece ser julgada procedente acolhendo-se integralmente os termos da denúncia. A materialidade e autoria delitiva restaram cabalmente estampadas nos autos. Primeiramente resta salientar que por ocasião da prisão do réu a vítima reconheceu o réu como o autor da ação criminosa conforme de fls.  07, bem como a arma de fogo por ele utilizada quando da pratica do roubo, fls. 08. Nesta data, este reconhecimento se deu de forma parcial em face do decurso do tempo e em razão do réu no momento do roubo estar usando capacete, porém, diante das características por ela descritas, não restam dúvidas de que o réu fora o autor do crime. Em seu depoimento afirmou que acabara de sair da escola e estava com alguns amigo em frente ao estabelecimento de ensino quando um indivíduo passou por eles pilotando uma moto. Em uma segunda oportunidade, ao passar novamente por eles, tal indivíduo, reconhecido como sendo o réu, se aproximou e mostrou a arma de fogo que estava em sua cintura anunciando ao assalto e exigindo a entrega dos aparelhos de telefonia celular. A vítima procurou se esconder atrás de um colega, momento em que o réu sacou a arma de fogo e a vítima acabou por entregar seu celular a ele, tendo este se evadido em seguida. O policial militar ouvido em audiência afirmou que no dia dos fatos se encontrava em patrulhamento com seu colega de farda quando avistaram o réu e seu comparsa, em uma moto, tentando assaltar um veículo Celta. Na oportunidade, o motorista do referido carro saiu em alta velocidade e a moto passou a persegui-lo e em determinado momento veio a se chocar com a traseira dele, vindo os ocupantes a cair no chão. Neste momento, a arma de fogo também caiu no chão e o réu a apanhou e iniciou a fuga a pé. Contudo foi alcançado e abordado. Seu comparsa também foi detido e ambos foram encaminhado a Delegacia de Polícia, nada sabendo esclarecer sobre o roubo em questão. O réu por sua vez, na reservou o seu direito de somente se manifestar em juízo. Neste, negou a autoria dos fatos, alegando que no momento do roubo estava em sua casa sozinho. Confirmou que a arma de fog era de sua propriedade, mas que não funcionava e que estava indo “jogá-la fora”. Com efeito, esta nada crível versão apresentada pelo réu encontra respaldo nas provas produzidas nos autos devendo assim, ser desconsiderada. Desta forma, a procedência da ação é medida que se impõe. Assim, requeiro a condenação de FRANKLIN SANTOS NASCIMENTO como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal. Com relação à pena esta deve ser aplicada acima do mínimo diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis, apesar de primário. A causa de aumento de pena é clara e evidente, em razão do auto de apreensão e do laudo respectivo, devendo assim ser aplicada. Quanto ao regime este deve ser o fechado eis que o único compatível com o delito em questão.” Na sequência, dada a palavra ao Ilustre Defensor do réu, foi dito: “MM. Juiz, O Réu esta sendo processado por Roubo-art. 157, processo esse que não deve perdurar, pois vejamos: A vitima foi roubado por volta das 13:00 horas, mas só se dirigiu ao DP. Para prestar queixa as 20:00 hs. Isso quando foi chamada por policiais. Ora Exa., por ai já podemos ver que a vitima foi induzida ao reconhecimento, uma vez que se encontrava dentro de uma delegacia de policia onde policiais relatavam que haviam pego assaltantes e que poderiam ser os mesmos que ha haviam roubado. Hoje em audiência e na presença de um JUIZ de direito e um Promotor de Justiça a mesma NÃO TEM CERTEZA da autoria dos fatos em que foi vitima. Nesse sentido também podemos ainda relatar que a viatura que atendeu a ocorrência também pecou, pois conforme relatos a mesma não voltou ao local dos fatos deixando de levar ao Distrito Policial a outra vitima também de roubo bem como angariar testemunhas que assistiram aos fatos, portanto deixaram com seu ato irresponsável de trazer maiores informações ao Julgador do feito. O Roubo e crime que aterroriza a sociedade e por isso deve sim ser combatido com mãos de ferro e muito rigor, mas tem que se ter a certeza de autoria para condenar e punir o autor de tão brutal crime, fato esse que não se enquadra nos presentes Autos, pois só a DUVIDA da vitima que também é testemunha presencial dos fatos nos leva a ABSOLVIÇÃO. Levando-se então em conta tal afirmação e protestando pelo “IN DUBIO PRO RÉO” é que se espera a total Improcedência da Ação com a Decretação da ABSOLVIÇÂO do Réu como medida da mais Alta Pura e Cristalina JUSTIÇA.” Em seguida, pelo MM. Juiz  foi proferida a seguinte decisão: “ Vistos. A Justiça Pública ajuizou a presente ação penal em face de FRANKLIN SANTOS NASCIMENTO, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 1d/3d), no dia 27 de agosto de 2013, por volta de 13:30 horas, na rua Comendador Pinotti Gamba, nº 119, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, o réu subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um aparelho de telefonia celular, marca Apple, IPhone 5, da vítima M.J.B. Recebida sumariamente a denúncia (fls.31/32), o réu foi citado (fls. 43), apresentando resposta à acusação a fls. 59/64. A denúncia, então, foi recebida definitivamente a fls 69/70. Durante a instrução do feito, tomaram-se as declarações da vítima e de uma testemunha. O réu, a seguir, foi interrogado. Encerrada a instrução, o Ministério Público e a Defesa se manifestaram na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal. Em sede de alegações finais, a douta representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos exatos termos da denúncia. Já o culto defensor requereu a improcedência da ação, alegando, em síntese, insuficiência probatória. É o relatório. Passa-se à fundamentação e à decisão. A pretensão punitiva, comprovadas a autoria e a materialidade delitivas, deve ser integralmente acolhida. A materialidade é atestada pelo auto de exibição e apreensão, bem como pelo laudo pericial. Já a autoria, por sua vez, exsurge dos autos de maneira clara e inequívoca. O réu, na fase policial (fls. 10), se reservou ao direito constitucional ao silêncio, declarando-se, porém, “muito arrependido” (fls. 11). Em juízo, contudo, o réu negou a prática delitiva. Sustentou que, no dia e no horário dos fatos, se encontrava sozinho em casa. Posteriormente, encontrou Hugo, seu “parceiro”, que pilotava uma moto. Assim, passou a trafegar com Hugo e, no caminho, houve a colisão da moto com um veículo. Na ocasião, o réu acabou detido porque o motorista do citado veículo o acusou de assalto. Por outro lado, houve a apreensão, em poder do réu, de uma arma de fogo. Esta, porém, se encontrava com defeito e o réu pretendia jogá-la fora. A negativa do réu, porém, a par de inverossímil, acabou isolada nos autos. A vítima M.J.B., ouvida sob o crivo do contraditório, inicialmente afirmou que o réu “era parecido” com o autor dos fatos. De resto, esclareceu que, no dia do ocorrido, estava com alguns amigos, quando o réu, quando o réu, pilotando uma moto, se aproximou e a todos abordou. Em seguida, o réu, levantando a camisa, mostrou uma arma à cintura e exigiu a entrega dos celulares dos presentes. M.J.B., porém, procurou esconder-se atrás de um amigo, momento em que o réu sacou a arma e com ela ameaçou os presentes. Assim, M.J.B. entregou seu celular e um amigo desta adotou idêntica providência. O réu, a seguir, fugiu e M.J.B. acionou a polícia. Horas mais tarde, M.J.B. foi convocada a comparecer à delegacia, pois havia ocorrido a prisão de um suspeito. Lá chegando, reconheceu o réu, sem qualquer dúvida, como o assaltante. Na mesma oportunidade, a M.J.B. também reconheceu os demais bens que teriam sido apreendidos, quais sejam a motocicleta, o capacete, a mochila. Além disso, M.J.B. reconheceu as roupas que o réu trajava. E a palavra da vítima, de grande valor em crimes deste jaez, encontrou respaldo em outro elemento de prova. O policial militar Genivaldo da Silva, em juízo (fls. 83/87), mencionou que, no dia dos fatos, se encontrava em patrulhamento de rotina com seu colega de farda Sérgio, quando avistaram o réu e o comparsa, em uma moto, tentando assaltar o motorista de um veículo Celta. Na oportunidade, o motorista do referido carro saiu em alta velocidade. A moto, então, passou a perseguir o citado carro e, em determinado momento, veio a chocar-se contra a traseira deste. Os ocupantes da moto, assim, caíram ao chão. Na oportunidade, uma arma de fogo também caiu ao chão e o réu, apanhando-a, saiu em fuga. Contudo, o réu acabou abordado. Na mesma ocasião, houve a prisão do comparsa do réu, os quais foram reconhecidos pelo motorista do veículo Celta. Os agentes, dessa forma, foram conduzidos à delegacia. No tocante ao roubo apurado nestes autos, porém, nada soube esclarecer a testemunha. Logo, cotejando-se as provas carreadas aos autos, forçoso é reconhecer-se que comprovadas ficaram, ao cabo da instrução, a materialidade e a autoria delitivas. Nesse sentido, frise-se em resumo que, a par da prova documental e pericial da materialidade, o réu, na fase inquisitiva, se declarou 'muito arrependido' e a vítima M.J.B., em juízo, atestou a ocorrência do roubo mediante emprego de arma de fogo. Acrescentou M.J.B., sob outro ângulo, que, na fase policial, reconheceu, sem qualquer dúvida, o réu e outros bens que com este se encontravam, tais como a moto, o capacete, mochila e a arma de fogo. Já o policial inquirido na fase judicial informou que, horas após o assalto ora apurado, o réu foi surpreendido na prática de outro roubo e em poder da citada moto e da referida arma de fogo. Impõe-se, portanto, o acolhimento da pretensão punitiva, condenando-se o réu pelo roubo descrito na denúncia. A combativa Defesa, contudo, procura afastar tal conclusão. Razão, porém, não lhe assiste. Preambularmente, para que de pronto se afastem quaisquer questionamentos sobre a confiabilidade dos depoimentos prestados por policiais, agentes da lei, deve ser conferido o ensinamento doutrinário:“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). Assim, como já decidido, 'é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser analisado no contexto de um exame global do quadro probatório' (TACrimSP, RT 530/372)” (Damásio Evangelista de Jesus, “Código de Processo Penal Anotado”, Editora Saraiva, 8ª edição, 1990, pág. 153). Nesse entendimento, veja-se ainda o posicionamento jurisprudencial, aplicável ao presente caso por analogia: “PROVA – Testemunha – Depoimentos prestados por policiais – Decreto condenatório por uso de entorpecentes, baseado neste tipo de prova – Admissibilidade se inexistente qualquer indício de que os policiais fossem desafetos do acusado, tivessem hostil prevenção contra ele, ou quisessem indevidamente prejudicá-lo” (RT 765/584). “PROVA CRIMINAL – Testemunha – Hipótese de tóxico – Depoimentos prestados por policiais – Presunção juris tantum de agirem escorreitamente no exercício da função” (RJTJSP 125/563). No presente caso, não havendo provas de que o policial fosse desafeto do réu, tivesse hostil prevenção contra ele ou quisesse indevidamente prejudicá-lo, mesmo porque sequer o conhecia, deve ser recebido, sem qualquer reserva, o testemunho do agente da lei.  Em outra seara, impende destacar que, como é cediço, “Nos crimes cometidos na clandestinidade, dentre os quais o mais comum é o roubo, as palavras do lesado, desde que firmes e seguras, adquirem especial relevo se este não conhecia o réu” (JTACrim 15/149). É a hipótese dos autos, pois a vítima, a par de trazer relato firme e seguro quanto à ocorrência do roubo, não conhecia o réu e, assim, não teria motivos para acusá-lo injustamente. A vítima, destarte, no depoimento prestado, apenas procurou colaborar com a busca da verdade. Não há, de outro turno, qualquer elemento concreto para concluir-se que a vítima tenha se equivocado no reconhecimento ou que tenha sido influenciada a fazê-lo. Em verdade, o fato de ter sido a vítima convocada para comparecer à delegacia não força a conclusão de que fora induzida ao reconhecimento. É bem verdade, ainda, que a vítima espera ver alguém condenado pelo delito contra esta perpetrado, mas é incabível crer que, para saciar este legítimo desejo, acabe por acusar qualquer pessoa indistintamente. Assim, vale dizer que a referida vítima deseja ver o culpado condenado, não qualquer pessoa. Expressa a realidade, de outra banda, que a vítima, em juízo, não realizou reconhecimento seguro quanto ao réu. Tal circunstância, entrementes, não chega a macular o conjunto probatório, pois a vítima, sob o crivo do contraditório, esclareceu que, na fase policial, não teve qualquer dúvida em reconhecer o réu. Lembre-se, ademais, que a vítima também reconheceu a moto e a arma, as quais, momentos antes, estavam na posse do réu. Não se olvide, ainda, que a vítima também reconheceu o capacete e os trajes utilizados pelo réu. É bem verdade, de outro turno, que a polícia não logrou atuar de forma brilhante no caso, uma vez que não realizou a oitiva da outra vítima e de testemunhas presenciais dos fatos. Tal constatação, contudo, também não macula o conjunto probatório, pois a vítima M.J.B., conforme já assentado, trouxe relato seguro, apto para um decreto condenatório. Por fim, frise-se que a causa de aumento de pena acabou bem delineada nos autos, pois a vítima fez menção ao emprego de arma de fogo e esta, horas mais tarde, acabou apreendida na posse do réu. Impõe-se, portanto, a procedência da ação penal. Procede-se, agora, à dosimetria das penas. Atentando-se às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, vê-se que a pena-base deve ser fixada no mínimo legal, já que o réu é tecnicamente primário, conforme se depreende do apenso de antecedentes. Fixa-se a pena-base, assim, em quatro anos de reclusão, além de dez dias-multa. Na fase seguinte de dosagem da pena, despreza-se a atenuante da menoridade relativa, pois a pena base já foi fixada no mínimo legal e é cediço que tal espécie de modificadora não pode, sob pena de grave ofensa ao princípio da legalidade, levar a reprimenda aquém de tal patamar.  Exacerbam-se as penas, a seguir, em um terço, já que, in casu, o réu se valeu de arma de fogo para o crime, circunstância que trouxe maior intimidação à vitima e revela maior periculosidade do acusado. Exarceba-se a pena, assim, em um terço, chegando-se a cinco anos e quatros meses de reclusão, além de treze dias-multa. Anote-se, por oportuno, que a fração de aumento ora adotado possui respaldo na jurisprudência:“Com o advento da Lei nº 9.426. de 24 de dezembro de 1996, que introduziu duas novas causas de aumento de pena no artigo 157, do Código Penal, entende-se que com o ingresso dos incisos IV e V no aludido dispositivo (art. 157, CP), as frações de aumento de pena devem ser remodeladas, tendo em vista que o aumento de 1/3 até a metade deverá ser dividido por cinco. Assim, observando-se o mesmo critério progressivo adotado anteriormente, presente uma causa de aumento, o acréscimo deve ser de 1/3; em se tratando de duas causas de aumento, a elevação deve ser de 3/8; concorrendo três causas especiais de aumento, o acréscimo será de 5/12; com quatro causas, o aumento será de 11/24; e na hipótese de concorrência das cinco qualificadoras, acréscimo deve suceder no seu patamar máximo (1/2)” (Apelação 1239221/2, rel. Juiz Roberto Midolla, j. 19/12/00, v.u.). No tocante ao valor do dia-multa, este deve ser fixado no mínimo legal, ou seja, em um trigésimo do valor do salário mínimo nacional vigente à época dos fatos, tendo em vista a precária situação financeira do réu (fls. 11). Quanto ao regime inicial para o cumprimento da pena restritiva de liberdade, diante das circunstâncias do crime, que foi praticado mediante emprego de arma de fogo, bem como à vista da latente periculosidade do réu, afigura-se de rigor, na forma do artigo 33, § 3º, do Código Penal, a imposição do regime fechado, que é o mais recomendável, ademais, segundo jurisprudência dominante nos pretórios, aos crimes de roubo. Nessa esteira, lembrem-se, dentre inúmeros outros, os seguintes julgados:“Em sede de roubo qualificado, o regime inicial de cumprimento de pena deve ser o fechado, vez que a forma pela qual é perpetrado demonstra insensibilidade do agente, o qual, para sua reinserção à sociedade, deverá ser devidamente observado, em análises específicas que somente tal regime obriga” (RJDTACRIM 27/189).“O agente do crime de roubo deve cumprir sua pena em regime fechado, uma vez que a fixação da modalidade prisional não é baseada, unicamente, na quantidade da reprimenda, mas também nas circunstâncias do art. 59 do CP, exigindo a gravidade do delito e a periculosidade do agente regime mais rígido” (RJDTACRIM 33/249). Não se diga, doutro turno, respeitados os doutos entendimentos em sentido contrário, que se revela incongruente fixar-se a pena-base no mínimo legal por ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis e, ao mesmo tempo, impor regime mais gravoso de cumprimento de pena. E isso porque diversos são os institutos da dosimetria da pena e da fixação do regime prisional, cabendo ao magistrado, em cada um deles, analisar a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, a personalidade do agente, os motivos, as circunstâncias e as conseqüências do crime, estabelecendo o que se afigure necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime. E as circunstâncias do crime – que foi praticado mediante emprego de arma de fogo –, bem como a latente periculosidade do réu, impõem, na hipótese, a adoção de rigoroso regime, a fim de exarar severo juízo de reprovação da conduta ora analisada e impedir que esta venha, em detrimento da sociedade ordeira e pacífica, repetir-se. Sublinhe-se, outrossim, que o período da prisão cautelar não afeta, não obstante o teor da novel Lei nº 12.736/12, a eleição do regime prisional, uma vez que não há nos autos qualquer informação sobre o comportamento carcerário do réu.  O regime inicial de cumprimento de pena, por conseguinte, será o fechado. Não há como fixar-se, por fim, à míngua de parâmetros seguros, o valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração (artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal). Diante do exposto e do que no mais dos autos consta, JULGA-SE PROCEDENTE a ação penal para o fim de: a) CONDENAR-SE FRANKLIN SANTOS NASCIMENTO, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, à pena de cinco anos e quatro meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, além da pena de treze dias-multa, estes fixados no valor unitário mínimo vigente à época dos fatos, com correção monetária nos termos da lei; b) CONDENAR-SE o réu ao pagamento das custas processuais, estas equivalentes a cem UFESPs (artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Paulista nº 11.608/03). Sendo o réu, porém, beneficiário da gratuidade judiciária, somente responderá pelas custas processuais se e quando tiver possibilidade de fazê-lo, provada a perda, no quinquênio legal, da condição de necessitado (artigo 12 da Lei n° 1060/50). Presentes as hipóteses da prisão cautelar, o réu respondeu preso ao presente processo e, agora, condenado em regime fechado, maior razão há para mantê-lo custodiado. Recomende-se o réu, portanto, na prisão em que se encontra. Comunique-se o encerramento da instrução criminal, na forma do Comunicado n 777/2002, da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça, à digna autoridade responsável pela unidade em que o réu se encontra(m) custodiada(o)(s). Defiro o prazo regulamentar para a transcrição dos depoimentos colhidos por estenotipia. Com o trânsito em julgado, determinar-se-ão as devidas anotações e comunicações. Registre-se. Publicada em audiência, os presentes saem intimados”. O réu, a seguir, ciente da r. sentença proferida, informou que  possuía interesse em dela recorrer, no que foi secundado pelo douto defensor. Assim, pelo Meritíssimo Juiz foi proferida a seguinte decisão: “RECEBO OS RECURSOS ora apresentados pelo réu e pela Defesa. Oportunamente, cumprido o acima determinado, abra-se vista dos autos para a Defesa, a fim de que esta apresente as razões do inconformismo. Sem prejuízo, expeça-se guia provisória de recolhimento e aguarde-se eventual recurso por parte do Ministério Público. Saem os presentes cientes.” Nada mais. Eu,            , Sandra Regina Piva Souto, Escrevente Estenotipista, digitei e subscrevi.


MM(a). Juiz(a):(assinatura digital)



Ministério Público: 



Dr(a).Defensor(a):



Ré(u)(s):