3008903-95.2013.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/04/2014
... intimidar a vítima, convertendo-se em roubo a ação furtiva. É ainda pacífico o entendimento de que o concurso de duas pessoas qualifica o roubo, ainda que um deles seja menor inimputável” (RT 694/345).

Os roubos, entretanto, não se consumaram, pois os réus não chegaram a retirar a res da esfera de vigilância da vítima, e não permaneceram com a posse dela de forma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
2ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerick, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
      
3008903-95.2013.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
3008903-95.2013.8.26.0590
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alex Silva Santos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar


Vistos.


ALEX SILVA SANTOS e PAULO HENRIQUE FERREIRA DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, II, c.c. artigo 14, II, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, porque nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, agindo de comum acordo e identidade de propósitos, tentaram subtrair, para si, mediante grave ameaça, uma aliança em metal amarelo avaliada em R$ 560,00 pertencente à vítima Georgia Oriana dos Santos, e quatro anéis em metal amarelo avaliados em R$ 1.200,00 pertecentes à vítima Maria Elizabete de Oliveira Santos, só não consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades.
 
Recebida a denúncia, foram os réus regularmente citados, e apresentaram resposta à acusação.

Na instrução foram ouvidas as vítimas e testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, os réus foram interrogados.

O Ministério Público, em memoriais, pediu a condenação dos réus nos termos da denúncia.

A Defesa formulou pedido de desclassificação do delito para furto tentado pela inexistência de grave ameaça ou violência física, ante a insuficiência de provas. Formulou pedidos subsidiários.

É o relatório.

DECIDO.

A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência, auto de prisão em flagrante, e pelos demais elementos de prova constantes dos autos.

A autoria também é certa.

Em seus interrogatórios, os réus confessaram a subtração dos anéis das vítimas, mas disseram que não fizeram qualquer tipo de ameaça. Alegaram apenas ter pedido os anéis, sendo-lhes entregues. 

Pela análise das demais provas, conclui-se que a negativa dos réus no que se refere ao modo de execução do crime restou isolada.

As vítimas, em seus depoimentos colhidos sob o crivo do contraditório, narraram detalhadamente como ocorreu a ação criminosa. Disseram que, ao pararem no semáforo no local dos fatos, o réu Paulo bateu no veículo ao lado de Geórgia, proferiu palavrão e anunciou o assalto, mandando que as vítimas passassem seus pertences. Foram ameaçadas durante toda a ação criminosa. Geórgia entregou a aliança. Maria Elizabete demorou a entregar os anéis que estavam presos em seus dedos e, nesse momento, o réu Alex, mais agressivamente, entrou pelo vidro do carro ao lado de Geórgia e puxou os anéis dos dedos de Maria Elizabete. Em seguida, os réus foram embora e as vítimas viram policiais a sua frente que, ao serem chamados, foram atrás dos réus conseguindo detê-los. Fizeram o reconhecimento no local em que estes estavam detidos, percebendo que os réus estavam com vários objetos, além dos pertences que lhes haviam sido roubados. Os réus fizeram menção de estarem armados, mas não mostraram arma. Os objetos subtraídos foram recuperados. Reconheceram os réus em Juízo como sendo os autores do roubo, sem sombra de dúvidas.

Em relação ao depoimento da vítima em casos como o dos presentes autos, destacam-se os seguintes entendimentos jurisprudenciais: 

“PROVA - Palavra da vítima - Roubo - Eficácia: - Inteligência: artigo 33, caput do Código Penal, artigo 33, parágrafo segundo do Código Penal, artigo 33, parágrafo terceiro do Código Penal, artigo 59 do Código Penal, artigo 78, parágrafo segundo, b do Código Penal, artigo 78, parágrafo segundo, c do Código Penal, artigo 157, parágrafo segundo do Código Penal. Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore apenas nas palavras da vítima, quando o seu depoimento na Polícia e em Juízo for harmônico e coerente, não havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então desconhecida.” (TACrimSP - Ap. nº 1.089.485/8 - 7ª Câmara - Rel. Salvador D' Andréa - J. 19.02.98 - RJTACRIM 37/276).

Consigne-se, ainda, que:

“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACRIM-SP – AC – Rel. Almeida Braga – JUTACRIM 100/250)

“Não se diga que o depoimento isolado da vítima não tenha valor probante. Desde que se trate de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se poderá imaginar que a vítima vá mentir em Juízo e acusar um inocente” (TACRIM-SP-AC-Rel. Clineu Ferreira- JUTACRIM 90/318).

“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” (TACRIM-SP-AC-Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341).

Corroborando integralmente as versões das vítimas, as testemunhas de acusação, policiais militares, relataram, sob o crivo do contraditório e de forma coerente e harmônica, que estavam em patrulhamento nas imediações quando avistaram os réus praticando o roubo. Viram os dois indivíduos ao lado do veículo, sendo que um estava com a mão na cintura e agindo agressivamente, entrando com o corpo no carro. Os réus tentaram evadir-se do local, mas foram alcançados e detidos. O réu Alex estava com anéis e o réu Paulo estava com a aliança.

Quanto ao testemunho dos agentes policiais, com enorme grau de confiabilidade, prestam-se a viabilizar a condenação dos acusados.

Aliás, mostra-se “imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que o depoimento de policiais responsáveis pela segurança pública, não podem ser desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem função de salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento” (TJSP – AP – Rel. Walter Guilherme – j. 10.03.98 – JTJ 214/284). 

"Prova - Depoimento testemunhal de agentes policiais -Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF ia Turma - HC n0 74.608-0/SP - Rel. Mm. Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189).

Dessa forma, diante da confissão dos réus quanto à subtração, dos relatos das vítimas e das testemunhas de acusação, os quais foram fornecidos com segurança e detalhes, não há dúvidas em se concluir que os réus efetivamente foram os autores do delito descrito na denúncia.

Em face de toda a prova carreada aos autos, a materialidade dos delitos de roubo restou demonstrada pelos depoimentos prestados pelas vítimas e testemunhas.

Verifica-se, da mesma forma, que restou provada a autoria dos réus, havendo elementos suficientes para reconhecê-la. Não restam dúvidas sobre a autoria dos delitos, uma vez que os réus foram reconhecidos pelas vítimas e testemunha.

A tentativa da Defesa de desqualificar o depoimento das vítimas, que não tinham qualquer interesse em prejudicar deliberadamente os réus não merece acolhida.

As vítimas reconheceram ambos os réus como sendo autores dos crimes descritos na denúncia perante a Autoridade Policial e perante o Juízo. Também descreveram como foi a conduta criminosa dos réus, apresentando depoimentos detalhados.

Não há se falar em desclassificação para o crime de furto, uma vez que a grave ameaça utilizada pelos réus restou suficientemente caracterizada.

Ainda que a tenham os réus negado, não há dúvida quanto à grave ameaça que intimidou as vítimas, seja ela pela simulação de porte de arma de fogo, meio de execução do crime, seja pelo próprio concurso de agentes.

Nesse sentido:

“Caracterização da grave ameaça elementar do tipo a partir da consideração do temor que, nas circunstâncias objetivas e subjetivas do fato, o comportamento do agente se reputou capaz de infundir medo à vítima.” (STF – 1ª T. –HC 75.802-7 – Rel. Sepúlveda Pertence – j. 31.10.1997 – DJU 05.12.1997, p. 63.907.)

“Caracteriza a grave ameaça tipificadora do roubo a conduta do agente suficiente para atemorizar a vítima e dela retirar qualquer pretensão de resistência, não importando os meios empregados, bastando ser induvidoso que em razão daquele comportamento a vítima ficou de tal modo amedrontada que não reagiu à ação criminosa.” (TJRJ – AP. –Rel. Marcus H. P. Basílio – j. 15.10.1998 – RDTJRJ 40/433)

“A ausência de armas não desfigura o delito de roubo, na medida que, para sua caracterização, basta a grave ameaça, que pode ser manifestada sob várias formas, como gestos, atitudes e palavras idôneos a incutir fundado medo no espírito da vítima”. ( TACRIM-SP – AC – Rel. Canellas de Godoy – RJD 27/195).

Destaque-se, ainda, o seguinte posicionamento jurisprudencial:

TACRSP “A simples presença de duas pessoas em um assalto é suficiente para intimidar a vítima, convertendo-se em roubo a ação furtiva. É ainda pacífico o entendimento de que o concurso de duas pessoas qualifica o roubo, ainda que um deles seja menor inimputável” (RT 694/345).

Os roubos, entretanto, não se consumaram, pois os réus não chegaram a retirar a res da esfera de vigilância da vítima, e não permaneceram com a posse dela de forma tranqüila, ainda que por pouco tempo. 

Conforme declarações das vítimas, tudo aconteceu muito rápido e os réus logo foram detidos. No mesmo sentido foram os depoimentos das testemunhas, que alegaram que os réus foram abordados quando estavam fugindo do local onde haviam praticado os delitos.

Dessa forma, os réus não mantiveram a posse tranquila da res, ainda que por pouco tempo.

O concurso de agentes também restou demonstrado na prova colhida nos autos. A vítima, e os próprios réus informaram que estes agiram em conjunto e com unidade de desígnios entre si, dividindo as tarefas para a execução do delito, motivo pelo qual deve ser aplicada essa majorante de pena. 

Finalmente, é caso de aplicação das regras do concurso formal de delitos, nos termos do artigo 70 do Código Penal.

Nesse passo, destaca-se o seguinte posicionamento jurisprudencial:

TJSP: “Se através de uma só ação pratica o assaltante dois roubos à mão armada contra vítimas diversas, tem-se como configurado concurso formal de delitos, e não crime único.”(RT 563/321)

Assim, diante da prova produzida, conclui-se com tranqüilidade a subsunção dos fatos narrados ao artigo 157, § 2º, II, c.c. artigo 14, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, devendo prosperar, portanto, a ação penal.

Firmadas autoria e materialidade do delito, passo à dosagem da pena de cada réu, atentando-me para o critério previsto no artigo 68 do Código Penal.

Quanto ao réu Paulo, atendendo às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, não ostenta maus antecedentes, motivo pelo qual não há razão para aumentar a pena-base de seu mínimo legal, ou seja, de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal. 

Na segunda fase da aplicação da pena, não há circunstâncias agravantes a serem reconhecidas, e ainda que fosse reconhecida a atenuante da confissão parcial, não é possível diminuir a pena para aquém do mínimo legal nesta etapa da dosimetria.
 
Na última fase do cálculo da pena, verifico que o roubo foi praticado com uma majorante de pena, qual seja, concurso de duas ou mais pessoas. No entanto, o acréscimo da pena deve ser de apenas 1/3, tendo em vista que o roubo não foi praticado com número excessivo de pessoas, fator este que justificaria um aumento superior ao mínimo previsto em lei (Neste sentido: TACRSP - RJDTACRIM 25/299, 28/190, 29/165 e 167, 31/232 e 33/230). Efetuando-se o acréscimo mencionado, fica a pena fixada em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no valor já estabelecido.

Reconhecida a tentativa e considerando o iter criminis a pena é reduzida de 1/2, resultando em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 06 (seis) dias-multa.

Considerando-se que há dois roubos tentados em concurso formal, aplica-se a regra contida no artigo 70 do Código Penal. Assim, sendo os crimes iguais, aplica-se a pena de somente um deles e aumenta-se de 1/6 até metade. O critério deste aumento é o número de crimes praticados. No caso dos autos, como foram praticados dois crimes, impõe-se o aumento de 1/6 da pena. Assim, a pena passa a ser de 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 07 (sete) dias-multa, no valor já fixado. 

Torno essa pena definitiva na ausência de modificadoras.

Fixo o fechado como regime inicial do cumprimento da pena, tendo em vista que se tratam de roubos “qualificados”, revelando a periculosidade de seu executor, que se utilizou de grave ameaça contra duas vítimas femininas, em plena luz do dia. Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por outra espécie de pena, uma vez que os crimes foram praticados com grave ameaça à pessoa. Também pelos mesmos motivos, é incabível o sursis.

Mesmo com a aplicação do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Legal, não há alteração do regime prisional, pois o período de prisão cautelar é inferior a 1/6 do total da pena privativa de liberdade imposta.

Quanto ao réu Alex, Atendendo às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, não há razão para que a pena seja majorada, motivo pelo qual fixo a pena-base em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Considerando a situação econômica do réu, estabeleço o valor de cada dia-multa no mínimo legal, devendo ser corrigido desde a data dos fatos.

Na segunda fase da aplicação da pena, observo que não há circunstâncias atenuantes.

Não é possível reconhecer-se a atenuante da confissão espontânea em relação ao réu, uma vez que parcial. Nesse sentido:

CIRCUNSTÂNCIA ATENUANTE - Confissão espontânea parcial - Reconhecimento - Impossibilidade: A confissão parcial, imbuída de maliciosa negativa de circunstâncias agravantes, não dá lugar à incidência da atenuante do artigo 65, III, "d", do CP. (TACrimSP - Ap. nº 1.170.253/9 - São Paulo - 7ª Câm. - Rel. Corrêa de Moraes - J. 03.02.2000 - v.u.).

“Em se tratando de atenuante da confissão, o agente que buscando minimizar sua conduta, compromete a verdade processual, não pode reclamar a obtenção do valor legal, pois, além do requisito da espontaneidade, não se admite, para efeito de atenuação das penas, confissão pela metade”. (RJTACRIM 33/56)

No entanto, reconheço a agravante decorrente da reincidência, conforme uma das certidões criminais constantes dos autos em apenso. Assim, imponho um aumento de 1/6, fixando a pena em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo legal.
 
Na última fase do cálculo da pena, verifico que o roubo foi praticado com uma majorante de pena, qual seja, concurso de duas ou mais pessoas. No entanto, o acréscimo da pena deve ser de apenas 1/3, tendo em vista que o roubo não foi praticado com número excessivo de pessoas, fator estes que justificaria um aumento superior ao mínimo previsto em lei (Neste sentido: TACRSP - RJDTACRIM 25/299, 28/190, 29/165 e 167, 31/232 e 33/230). Efetuando-se o acréscimo mencionado, fica a pena fixada em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, no valor já estabelecido.

Reconhecida a tentativa e considerando o iter criminis a pena é reduzida de 1/2, resultando em 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 07 (sete) dias-multa.

Considerando-se que há dois roubos tentados em concurso formal, aplica-se a regra contida no artigo 70 do Código Penal. Assim, sendo os crimes iguais, aplica-se a pena de somente um deles e aumenta-se de 1/6 até metade. O critério deste aumento é o número de crimes praticados. No caso dos autos, como foram praticados dois crimes, impõe-se o aumento de 1/6 da pena. Assim, a pena passa a ser de 03 (três) anos, 07 (sete) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e pagamento de 08 (oito) dias-multa, no valor já fixado.

Torno essa pena definitiva na ausência de modificadoras.

Fixo o fechado como regime inicial do cumprimento da pena, tendo em vista que se trata de roubos “qualificados”, revelando a periculosidade concreta de seu executor, além de ser ele reincidente. Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por outra espécie de pena, uma vez que os crimes foram praticados com grave ameaça à pessoa. Também pelos mesmos motivos, é incabível o sursis.

Mesmo com a aplicação do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Legal, não há alteração do regime prisional, pois o período de prisão cautelar é inferior a 1/6 do total da pena privativa de liberdade imposta.

Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para:

1. CONDENAR o réu PAULO HENRIQUE FERREIRA DA SILVA como incurso no artigo 157, § 2º, II, c.c. artigo 14, inciso II, por duas vezes, em concurso formal, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, às penas de 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 07 (sete) dias-multa estabelecidos estes no valor de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente no País na época do fato, devidamente corrigidos, na forma da Lei, até o efetivo pagamento.

2. CONDENAR o réu ALEX SILVA SANTOS como incursos no artigo 157, § 2º, II, c.c. artigo 14, inciso II, por duas vezes, em concurso formal, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, às penas de 03 (três) anos, 07 (sete) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 08 (oito) dias-multa estabelecidos estes no valor de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente no País na época do fato, devidamente corrigidos, na forma da Lei, até o efetivo pagamento.

É negado aos réus, o benefício de apelarem em liberdade, pelos mesmos motivos já expostos acima, devendo-se garantir a ordem pública e a futura aplicação da lei penal, estando presentes, portanto, os requisitos legais da prisão preventiva. 

Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.

Ausente demonstração mínima dos prejuízos totais sofridos pelas vítimas, e não tendo havido pedido nesse sentido, deixo de condenar os réus nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, sem prejuízo do direito de reparação dos ofendidos a ser perseguido na esfera cível.

Após o trânsito em julgado, lancem-se seus nomes no Rol dos Culpados.  

Custas na forma da Lei.            

P.  R.  I.  C. 

São Vicente, 14 de abril de 2014.


ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA