3008904-80.2013.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/03/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jeferson da Silva Barros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar


Vistos.




JEFERSON DA SILVA BARROS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, e no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90 porque nas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
3008904-80.2013.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
3008904-80.2013.8.26.0590
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jeferson da Silva Barros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar


Vistos.




JEFERSON DA SILVA BARROS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, e no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90 porque nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, agindo de comum acordo e identidade de propósitos com o adolescente Y.S.S., e mediante violência, subtraiu, para si, coisa móvel pertencentes à vítima F.T.B.G.

Consta ainda que o réu, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, facilitou a corrupção do menor de 18 anos Y.S.S., pois com ele praticou a infração penal.
 
Recebida a denúncia, foi o réu regularmente citado e ofereceu resposta à acusação.
 
Na instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas na denúncia. Foi homologada a desistência da oitiva da vítima e da testemunha de defesa. O réu deixou de ser interrogado diante de sua revelia.

O Promotor de Justiça, em memoriais, pediu a condenação do réu nos termos da denúncia.

A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição, pela insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito de furto e pleiteou o reconhecimento da tentativa.

É o relatório.

DECIDO.

A materialidade do crime de roubo ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 19/20, bem como pelo conjunto probatório constante dos autos.

O réu não se dignou a comparecer em Juízo a fim de expor sua versão sobre os fatos descritos na denúncia.

A testemunha William, policial militar, em seu depoimento colhido sob o crivo do contraditório, descreveu com detalhes como se deu a prisão do acusado. Disse que estava em patrulhamento e foi recebida através do COPOM a notícia de um roubo, em que a vítima informava a rua em que havia sido subtraída sua bolsa, bem como que havia sido empurrada ao chão, sem machucar-se. Narrou que, chegando ao local dos fatos, viram que o acusado havia sido detido por populares, estando a vítima ainda no local. O réu foi detido e a vítima o reconheceu como sendo um dos autores do roubo. Afirmou que a bolsa da vítima havia sido subtraída, porém populares a recuperaram.

No mesmo sentido, a testemunha Gleison, policial militar, sob o crivo do contraditório, declarou que foram ao local dos fatos para atender uma ocorrência de roubo noticiada via COPOM. No local informado, os indivíduos estava já detidos por populares que presenciaram a ação criminosa. Disse que a bolsa da vítima havia sido subtraída, mas já havia sido a ela restituída por populares. Relatou que a vítima, que estava no local dos fatos, reconheceu o acusado como sendo um dos participantes do crime.
 
Em face de toda a prova carreada aos autos, conclui-se que o acusado efetivamente participou do delito de roubo.

Embora a vítima não tenha sido ouvida em Juízo, na fase extrajudicial, narrou ter sido abordada pelo acusado e o adolescente infrator, que anunciaram o roubo e pediram sua bolsa. Relatou que, em seguida, o réu puxou sua bolsa contendo seus documentos pessoais, um molho de chaves e a quantia de R$24,00, e ambos a empurraram, fazendo com que caísse no chão, sem que tenha sofrido lesões. Quando empreendiam fuga, o réu e o adolescente infrator foram detidos por populares até a chegada da polícia ao local.  Reconheceu, sem dúvidas, o réu e o adolescente infrator como sendo os autores do roubo.

Frise-se que as declarações prestadas pelas testemunhas policiais militares em Juízo corroboram o relato da vítima feito perante a autoridade policial.

Quanto ao testemunho dos agentes policiais, com enorme grau de confiabilidade, prestam-se a viabilizar a condenação dos acusados.

Aliás, mostra-se “imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que o depoimento de policiais responsáveis pela segurança pública, não podem ser desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem função de salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento” (TJSP – AP – Rel. Walter Guilherme – j. 10.03.98 – JTJ 214/284). 

"Prova - Depoimento testemunhal de agentes policiais -Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF ia Turma - HC n0 74.608-0/SP - Rel. Mm. Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189).

Não há se falar em desclassificação, uma vez que todas as elementares do crime de roubo restaram demonstradas.

A violência praticada contra a vítima também restou caracterizada. A testemunha policial William esclareceu que a vítima narrou como se deu a ação criminosa, relatando que os roubadores a empurraram ao chão, embora não tenha se machucado.

Consigna-se que para a caracterização da violência, não se exige a produção de lesão corporal, bastam as vias de fato. Nesse sentido: JTACrimSP, 24:70; RT 593:453; RJDTACimSP, 9:147.

Dessa forma, não resta qualquer dúvida sobre a conduta do réu que, mediante violência, subtraiu os pertences da vítima.

A ocorrência da majorante do roubo também restou demonstrada na prova colhida nos autos. As testemunhas, corroborando as declarações prestadas extrajudicialmente pela vítima, informaram que o réu agiu em conjunto e com unidade de desígnios com o adolescente infrator Y.S.S., dividindo as tarefas para a execução do delito, motivo pelo qual deve ser aplicada a majorante do concurso de agentes.

Finalmente, pela dinâmica dos fatos relatados pela vítima, verifica-se que o crime não chegou a se consumar, pois o réu, em posse da res furtiva, foi detido, juntamente com o adolescente infrator, durante a tentativa de fuga, por populares que presenciaram a ação criminosa. Ademais, não conseguiu manter a posse tranquila da res, que foi recuperada pela vítima.

Quanto ao delito tipificado no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, não há prova suficiente para a condenação.

Malgrado a Súmula 500 do C. Superior Tribunal de Justiça tenha fixado entendimento de tratar-se o delito do artigo 244-B da Lei 8.069/90 de crime formal, que independe de prova da efetiva corrupção do menor, crime não se presume. Deve de alguma forma estar demonstrado, sob pena de responsabilidade objetiva.

E o simples concurso de agentes envolvendo menores, de per si não é causa, motivo suficiente para a condenação. Junto ao fato devem estar agregados elementos outros que ao menos indiquem que efetivamente a corrupção ocorreu por culpa e obra daquele agente, maior de idade, que praticou o delito em conluio com o adolescente.

Tributado o devido respeito quanto à súmula editada, o crime é material e a responsabilidade é (como em todos os delitos) subjetiva. Para que configure a corrupção dos menores, necessariamente há que se provar as suas anteriores condições de pessoas não corrompidas, que nunca haviam participado de crimes ou contravenções, ou mesmo praticado atos infracionais, pois não é possível corromper ou facilitar a corrupção de alguém já pertencente à marginalidade, o que ensejaria crime impossível por absoluta impropriedade do objeto.

Imprescindível provar-se que o menor foi vítima de corrupção, pois impossível corromper-se aquele que já está corrompido. Sequer demonstrou-se influência ou liderança do réu sobre o menor na consecução do crime.

Ademais, também não restou demonstrado nos autos tenha o réu estimulado ou facilitado a manutenção do menor na vida criminosa, nem de que oportunizou ao menor nova participação em fato delituoso.

Assim, sem a prova do resultado, a efetiva corrupção ou facilitação desta corrupção, a absolvição é medida que se impõe.

Diante da prova produzida, portanto, conclui-se a subsunção dos fatos narrados ao artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal, já que o réu tentou subtrair pertence da vítima mediante emprego de violência, não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.

Passo a dosar a pena. 

Atendendo às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que não há motivos para o aumento da pena-base, fixando-a em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Considerando a situação econômica do réu, estabeleço o valor de cada dia-multa no mínimo legal, devendo ser corrigido desde a data dos fatos, pena que torno definitiva por não ocorrerem outras modificadoras de pena.

Na segunda fase da aplicação da pena, observo que não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem reconhecidas.
  
Na última fase do cálculo da pena, verifico que o roubo foi praticado com uma majorante, qual seja, concurso de duas ou mais pessoas. O acréscimo da pena deve ser de 1/3. Dessa forma, efetuando-se o acréscimo mencionado, fica a pena fixada em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 dias-multa.

Reconhecida a tentativa e considerando o iter criminis percorrido a pena é reduzida de 1/2 (metade), resultando em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 06 (seis) dias-multa. Torno essa pena definitiva na ausência de outras modificadoras.

Fixo o regime semiaberto como regime inicial do cumprimento da pena, uma vez que não foi destacada, de forma concreta, especial periculosidade do réu que justificasse a fixação de regime mais gravoso, nos termos da Súmula nº 440 do Superior Tribunal de Justiça.

Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por outra espécie de pena, uma vez que o crime foi praticado com violência à pessoa. Também pelos mesmos motivos, é incabível o sursis.

Finalmente, revendo entendimento anteriormente adotado, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo das Execuções.

A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não o prolator da sentença.

Nesse sentido:

“HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. PENA SUPERIOR A QUATRO ANOS. IMPOSSIBILIDADE DE FIXAÇÃO DO REGIME ABERTO. DETRAÇÃO PENAL. COMPETÊNCIA DO JUÍZO DAS EXECUÇÕES. (...) 3. Eventual abatimento do período em que permaneceu o réu preso cautelarmente será operado pelo Juízo das Execuções, a quem compete, pelo art. 66, III, 'c', da Lei n. 7.210/84, proferir decisão sobre detração penal. 4. Habeas corpus denegado” (habeas corpus 169.072/SP, 6ª Turma, relator o ministro Og Fernandes, julgamento em 10 de junho de 2010).

"Corrupção de menor – Crime formal – Desnecessária a comprovação de que a conduta efetivamente desvirtuou a criança ou o adolescente – Entendimento Não é necessária a demonstração de que a conduta do agente teria efetivamente desvirtuado criança ou adolescente para que o tipo penal do art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente reste configurado. O Superior Tribunal de Justiça consolidou o entendimento, no Enunciado n. 500, de sua Súmula de Jurisprudência, de que a corrupção de menores consiste em crime de natureza formal. Para sua caracterização basta, assim, haver a comprovação de que um menor teria participado da prática de um crime juntamente com um agente maior de 18 anos. É, ainda, irrelevante o fato de a criança ou o adolescente ostentar ou não prática anterior de fatos delituosos, uma vez que, a cada novo crime cometido, esse menor se corromperia ainda mais. Pondere-se, por fim, que o bem jurídico protegido por aludido tipo penal tem como objetivo não apenas impedir a inserção esse menor na carreira criminal, mas também que nela permaneça. Pena – Detração – Cômputo do tempo de prisão provisória para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade – Art. 387, § 2º, do CPP, com a redação dada pela Lei n. 12.736/12 – Fixação a ser efetuada ponderando-se conjuntamente o quantum da pena aplicada com as condições subjetivas previstas nos arts. 33, § 3º e 59 do CP – Entendimento O merecimento do reeducando integra necessariamente os requisitos para sua promoção de regime, sendo vital à individualização da pena que a promoção não se dê de modo automático, como sugeriria uma interpretação desavisada e superficial da redação do § 2º, do art. 387, do CPP, após a reforma de 2012, mesmo porque tal depende do preenchimento de requisitos tanto objetivos quanto subjetivos. Deve-se ressaltar que a lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o CP e não o CPP. Na medida em que a reforma empreendida pela Lei n. 12.736/2012 não revogou o art. 33, § 3º, do CP, a fixação de regime inicial deve ainda considerar obrigatoriamente se foram ou não preenchidas as condições subjetivas, previstas no art. 59 do mesmo estatuto penal. A posterior progressão de regime vem, ademais, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada aludida progressão, destaque-se, faz-se necessário que sejam sopesados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o Magistrado das Execuções Penais, e não o prolator da sentença" (TJSP - Ap. Nº 0030299-19.2014.8.26.0050 - 8ª Câmara - Rel. Grassi Neto - J. 16.04.2015 - grifei)

"Apelação – Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria bem demonstradas – Testemunho dos agentes policiais, sob o crivo do contraditório, ratificando a prova administrativa – Ré confessa, ademais – Não incidência do § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, uma vez que não preenchidos os requisitos subjetivos – Precedentes – Pena de multa que se corrige – Mínimo erro material do r. juízo em detrimento da apelante – Regime fechado justificado – Impossibilidade de substituição da física por restritiva de direito – Detração – Matéria afeta ao Juízo das Execuções Criminais – Recurso desprovido, com observação." (TJSP - Ap. Nº 0003591-97.2014.8.26.0577 - 4ª Câmara - Rel. Ivan Sartori - J. 28.04.2015 - grifei)

Deve-se ressaltar, ainda, que a detração neste momento processual causaria a supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição. 

Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu JEFERSON DA SILVA BARROS como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, às penas de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e pagamento de 06 (seis) dias-multa, estabelecidos estes no valor de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente no País na época do fato, devidamente corrigidos, na forma da Lei, até o efetivo pagamento, bem como para ABSOLVÊ-LO da acusação da prática do crime tipificado no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, nos termos do artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal.

Ausentes os requisitos legais para a prisão preventiva, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.

Ausente demonstração mínima suficiente de eventuais prejuízos sofridos pela vítima, e não tendo havido pedido nesse sentido, deixo de condenar o réu nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, sem prejuízo do direito de reparação do ofendido a ser perseguido na esfera cível.

P.R.I.C.

São Vicente, 14 de março de 2016.

ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA