3009337-16.2013.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/11/2013
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, IP   - 564/2013 - Delegacia de Polícia de Charqueada, 94/2013 - Delegacia de Polícia de Charqueada
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Claudemir Domingues Cortez
Artigo da Denúncia:
157, §2º, I do C.P

Réu Preso



Aos 28 de novembro de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 3ª Vara Criminal do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Alemães, Piracicaba - 13417-901 - SP


TERMO DE ASSENTADA E DELIBERAÇÃO

Processo nº:
3009337-16.2013.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, IP   - 564/2013 - Delegacia de Polícia de Charqueada, 94/2013 - Delegacia de Polícia de Charqueada
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Claudemir Domingues Cortez
Artigo da Denúncia:
157, §2º, I do C.P

Réu Preso



Aos 28 de novembro de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 3ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. GISELA RUFFO, comigo Escrevente ao final nomeada, o representante do M.P. Dr. Luis Persival de Carvalho Vallim.
Presentes o réu e sua defensora, Dra. Fabiane Roberta Bueno de Barros. 
ABERTOS OS TRABALHOS, pelo MM. Juiz foram ouvidas a vítima w.R.B., bem como as testemunhas PAULO VITOR BELKIMAN PEDRO, GABRIEL SOUZA GONÇALVES, LUCIANO CÉSAR DE OLIVEIRA VICENTIM e NICOTCHÉIAS FERREIRA DOMINGOS.
Presentes, ainda, as testemunhas RAFAEL FERNANDO MARINHO, ROSEANE APARECIDA VICENTIM, JENIFER CAROLINE VICENTIM, JOSENILDO LIMA DA SILVA, LINALDO SOUZA PRAJIANO, ALEXANDRE APARERCIDO PALMA, IVANILDO ARAÚJO DE SOUSA e ERICK FERNANDO SIRIZOLLI, de cujas oitivas as partes desistiram, o que foi homologado, sendo elas dispensadas.
Em seguida, foi o réu interrogado. 
Pelo MM. Juiz de Direito, em seguida, foi dito: 
Declaro encerrada a fase instrutória do presente processo.
Não havendo requerimento de diligência e, nos termos do art. 403, do C.P.P., dou a palavra às partes para oferecimento das alegações finais orais. 
Pelo Dr. Promotor de Justiça, em sede de debates orais foi dito: MM. Juiz- 
Claudemir Domingues Cortez está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I, do C.P. porque, no dia 07/09/2013, por volta de 19:15 horas, na Rua Albuquerque Lins, defornte ao nº 247, no Bairro Vila Sonia, teria subtraído, para si, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, o veículo VW-Gol I, de cor prata, placa BWR-5340-Piracicaba/SP e uma corrente de prata pertencentes a W.R.B.
Recebida a denúncia (fls. 66), o réu foi regularmente citado (fls. 94) e apresentou defesa preliminar (fls. 69/77).
Nesta audiência foram ouvidas a vítima e quatro  testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, foi o réu interrogado. 
Antecedentes em apenso próprio.
É o breve relatório.
Os fatos imputados ao acusado não restaram suficientemente comprovados. 
Com efeito, tanto na fase inquisitiva (fls. 12/13) como nesta audiência, o acusado negou veementemente a prática do delito que lhe foi imputado. Segundo, disse, no dia dos fatos jogou bola, no campo da "Tabela" e, depois, foi ao bar do "Tito". Por volta de 19:20 horas foi para sua casa, onde tomou banho. Em seguida, foi detido pelos policiais.
Por sua vez, a vítima, ouvida nesta audiência, não reconheceu o réu, com a devida certeza, como sendo o autor do delito. Segundo alegou, apesar de ter perseguido o autor do delito, não viu o momento em que ele abandonou o carro. Apresentado o acusado nesta audiência, a vítima afirmou que não sabia dizer se realmente era ele ou não o autor do roubo. 
Por outro lado, nada foi apreendido na residência do acusado, que indicasse ser ele o autor do delito.
Se não bastasse, as testemunhas Luciano César e Nicotchéas, também ouvidos nesta audiência, corroboraram a versão apresentada pelo réu. 
Em que pese os depoimentos das testemunhas William Roberto e Paulo Victor, também nesta audiência, no sentido de que a vítima teria reconhecido o réu no dia dos fatos, como sendo o autor do delito, tal informação não foi confirmada sob o crivo do contraditório, não sendo assim, suficiente, tais informações para embasar um decreto condenatório. 
Como se constata, embora existam indícios de que o acusado possa, de fato, ser o autor do delito a ele imputado, tal circunstância não restou cabalmente demonstrada durante a instrução processual. 
Consequentemente, havendo insuficiência probatória, impoe-se a absolvição do réu, sob pena de eventualmente se condenar um inocente, o que, é obviamente, inadmissível. 
Sobre o tema: "Em matéria criminal tudo deve ser preciso e certo, sem que ocorra possibilidade de desencontro na apreciação da prova. Desde que o elemento probante não se apresenta com cunha de certeza, a absolvição do réu se impõe". (TJSP-Ap-Rel. Hoeppner Dutra – RJTJSP 10545). "Em matéria de condenação criminal não bastam meros indícios. A prova da autoria deve ser concludente e extreme de dúvida, pois só certeza autoriza a condenação no juízo criminal. Não havendo prova suficiente, a absolvição do réu deve prevalecer". (TJMT-Ap.Rel. Paulo Inácio Dias Lessa - RT 708339).
Diante do exposto, requeiro a improcedência da ação, nos termos acima mencionados.
Pela Dra. Defensora, em sede de debates orais foi dito: MM. Juíza- 
Reitero a manifestação do ilustre representante do M.P., requerendo a absolvição do réu por falta de provas. 
Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença:
VISTOS.
CLAUDEMIR DOMINGUES CORTEZ, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 07 de setembro de 2013, por volta de 19h15min, na Rua Albuquerque Lins, defronte ao nº247, Bairro Vila Sônia, nesta cidade e comarca, subtraiu, para si, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, o veículo VW/Gol I, cor prata, placa BWR-5340/Piracicaba-SP, e uma corrente de prata, pertencente a W.R.B..  
Narra a denúncia que, no dia dos fatos, o réu se aproximou da vítima e, ameaçando-a com um revólver que trazia na cintura, exigiu a entrega da chave do veículo e da corrente acima mencionados. Em seguida, se evadiu do local, com os bens citados. Policiais militares foram acionados e, em diligências bem sucedidas, obtiveram êxito em deter o réu em flagrante delito, bem como em apreender o veículo subtraído. 
A denúncia foi recebida em 21.09.2013 (fls. 66). O réu foi citado (fls. 93/94) e apresentou defesa preliminar (fls. 60/77). 
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, sete testemunhas arroladas na denúncia, sendo uma delas em comum, e cinco pela defesa, interrogando-se, na sequencia, o acusado.
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. A prova dos autos não é suficiente para autorizar um decreto condenatório.
A materialidade do delito ficou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 19.
Todavia, a autoria não restou devidamente demonstrada. 
O réu negou a prática do crime em ambas as oportunidades em que foi ouvido. Disse que, no dia dos fatos, jogou futebol com seus colegas, foi com eles para o bar e, após, dirigiu-se à sua casa, para tomar banho para sair com a namorada. Logo após, policiais ali chegaram, invadiram a residência e o abordaram. 
As testemunhas Luciano e Nicotchéias confirmaram sua versão.
Os policiais militares ouvidos neta data relataram que, cientificados da ocorrência do roubo e de que a vítima vinha seguindo seu veículo, foram até o local indicado e localizaram o carro abandonado. Disseram que policiais de Charqueada informaram que, nas proximidades daquele local, residia um indivíduo que vinha praticando delitos daquela espécie, indicando sua residência. Asseveraram que foram até o local e abordaram o réu, que veio a ser reconhecido pela vítima como sendo o autor do delito.
Pesava efetivamente contra o réu o reconhecimento feito pela vítima, na fase policial.
Porém, nesta oportunidade, a vítima declarou que estava ao lado de seu veículo, conversando com sua prima, na frente da casa dela, por volta das 19:00 horas, quando um sujeito, usando jaqueta com capuz e boné, mostrou-lhe uma arma e ordenou que entregasse as chaves do carro. Disse que o assaltante saiu do local com seu veículo e que, nas proximidades, havia alguns conhecidos seus, para quem contou o ocorrido. Então, saiu com um colega e avistou seu carro, ingressando na Av. Corcovado, no sentido de Charqueada. Disse que o assaltante transitou lentamente e já devia saber que estava sendo seguido, até que, na altura do bairro Tabela, parou o veículo. Então, com receio do que o assaltante poderia fazer, ingressaram em outra rua e aguardaram a chegada dos policiais. Disse que policiais de Charqueada disseram que, naquele bairro, residia um indivíduo conhecido pela prática de roubos, que poderia ser o autor do crime e exibiram-lhe uma foto, no celular, tendo informado aos policiais que era parecido com o assaltante. Asseverou que foram até a residência do réu e ele foi colocado na viatura, sendo que pode observá-lo, mas não podia dizer com certeza se se tratava do autor do crime. Por fim, olhando o réu presente na audiência, disse que não tinha mesmo como afirmar se era o autor do crime, posto que estava escuro e o capuz do assaltante estava fechado. Aduziu que o assaltante parecia mais baixo que o réu.
Como é sabido, prova colhida inquérito policial não pode ser sede de sentença condenatória, porquanto a prova testemunhal que nele se colheu só adquire valor jurídico através de sua jurisdicionalização, que acontece no sumário (cf. Apelação Criminal n. 134.310-3 - Relator: Dante Busana - Osasco - 11.02.93).
Nesse sentido a jurisprudência:“O inquérito policial não admite contrariedade, constituindo mera peça informativa a qual se deve dar valor de simples indício. Assim, não confirmados em Juízo os fatos narrados na polícia, ainda que se trate de pessoa de maus antecedentes, impossível será a condenação” (Ap. 181.563 – TACRIM-SP, Rel. Geraldo Ferrari).
Nesse contexto, é de rigor a absolvição do acusado.
2. Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, absolvendo CLAUDEMIR RODRIGUEZ CORTEZ, qualificado nos autos, da imputação que lhe é feita na denúncia, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Expeça-se alvará de soltura clausulado, em favor do réu.
Procedam-se às anotações e comunicações necessárias, arquivando-se os autos, oportunamente.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas. 
REGISTRE-SE E CUMPRA-SE.
NADA MAIS. Eu,_________ Cláudia De Mello, digitei e subscrevi.  
 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Promotor:


Defensora:


Réu: