3009066-75.2013.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Débora Faitarone
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/10/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Kelvin Soares Salerno e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Débora Faitarone


Vistos.
KELVIN SOARES SALERNO, DOUGLAS RESENDE DA SILVA  e MARCELO GONÇALVES PEREIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, I e II, do Código Penal. 
A denúncia foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
      
3009066-75.2013.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
3009066-75.2013.8.26.0590
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Kelvin Soares Salerno e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Débora Faitarone


Vistos.
KELVIN SOARES SALERNO, DOUGLAS RESENDE DA SILVA  e MARCELO GONÇALVES PEREIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, I e II, do Código Penal. 
A denúncia foi recebida e os réus apresentaram preliminar (fls. 44, 85/94 e 96/99).
Na instrução criminal foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas de acusação, seis de defesa e os réus foram interrogados (fls. 132/147 e 189/242).
Em memoriais, o Ministério Público pleiteou a procedência da ação penal, com a consequente condenação dos réus, requereu a fixação da pena no mínimo legal, com relação aos réus kelvin e Douglas e quanto ao réu Marcelo, face maus antecedentes, a fixação da pena um pouco acima do mínimo legal. Requereu a aplicação das causas de aumento de pena, indicadas na denúncia e o regime fechado (fls. 248/256).  A defesa do réu Kevin, pediu a absolvição por falta de provas. No caso de eventual condenação, pediu a fixação da pena no mínimo, a diminuição em face da menoridade relativa, o reconhecimento da modalidade tentada e o regime aberto (fls. 285/293). A defesa dos réus Douglas e Marcelo, requereu a pena mínima, o reconhecimento da modalidade tentada e o regime aberto (fls. 293/297).   
Relatei. 
Passo a decidir. 
A ação penal procede.
A materialidade restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de folhas 17/18 e pelo laudo do Instituto de Criminalística de folhas 113/116, que confirmou a apreensão de duas armas de fogo, ambas da marca Rossi, com calibres respectivos 32 e  38, aptas ao disparo.   
A testemunha de acusação Rodolfo César da Silva Pereira, policial militar, estava em patrulhamento de rotina, quando presenciou um dos acusados sair de uma lanchonete, com atitude suspeita. Enquanto seu parceiro realizava a abordagem de Marcelo, os outros dois acusados Kelvin e Douglas, tentaram sair do estabelecimento,  mas, também foram detidos. Em revista pessoal, foram encontradas duas armas de fogo.
As pessoas que estavam no bar comunicaram que se tratava de um assalto e informaram que os três acusados, ao perceberem a presença da viatura policial, jogaram a res furtiva no chão e tentaram se evadir. 
Quando das prisões confessaram o crime, informando que tinham dívidas com crime organizado.
A testemunha Pedro Ulisses Bento Júnior, prestou depoimento em juízo, no mesmo sentido que seu colega de farda. 
Acrescentou que efetuou a abordagem do primeiro indivíduo ao sair do estabelecimento (Marcelo) e o tenente e o motorista da viatura, abordaram os outros dois acusados (Kevin e Douglas), que tentaram se evadir, mas por terem sido apontados por pessoas de dentro do bar sobre o assalto, foram detidos. Em revista pessoal, foi apreendido duas armas de fogo. Eles foram presos e encaminhados à Delegacia de Polícia.
Em juízo, a vítima Maria Aparecida dos Santos narrou que estava dentro da lanchonete do seu namorado, quando três indivíduos entraram armados e anunciaram o assalto. Informou que um dos assaltantes apontou a arma de fogo para cabeça do seu namorado, que estava sentado na porta, enquanto o outro se dirigiu ao caixa e a obrigou a entregar todo dinheiro que lá continha e o terceiro ficou ameaçando os clientes e monitorando o movimento. 
A polícia passava pelo local e percebeu a movimentação estranha, momento em que um dos assaltantes tentou se evadir, mas foi abordado. Logo em seguida, os outros dois tentaram empreender fuga, mas também foram detidos. 
Os clientes da lanchonete conseguiram comunicar o assalto e eles foram presos.
Presenciou o momento das prisões e informou que a quantia subtraída, foi recuperada.
Reconheceu os acusados em ambas as fases e, em juízo, o fez através de um visor, presente na sala de audiências.
Descreveu as condutas dos réus como sendo Marcelo, aquele que recolheu dinheiro do caixa, enquanto Douglas, armado, fazia ameaças de morte aos clientes e Kelvin, aquele que apontou a arma na cabeça do seu namorado (que estava na porta) e monitorava o movimento na frente do estabelecimento, dando cobertura aos demais.
A vítima Alexandre Dias de Lima, prestou depoimento em juízo e informou que os três individuos entraram em seu estabelecimento armados e anunciaram o assalto.
Ele estava sentado perto da porta e foi o primeiro a ser rendido, teve uma arma de fogo apontada para  a sua cabeça, enquanto um deles obrigou a sua namorada a entregar toda quantia em dinheiro, que estava no caixa.   
Narrou que o terceiro indivíduo ameaçava os clientes de morte e obrigou seu colega, que estava sentado ao seu lado a levantar a camisa, para comprovar que não era policial.
A Força Tática da Polícia Militar passava pelo local dos fatos, percebeu a movimentação, abordou um dos acusados, armado, que tentava se evadir e, ao saber que se tratava de um assalto, prendeu os outros dois indivíduos que igualmente tentavam sair do local. O dinheiro foi recuperado integralmente.
Presenciou o momento das prisões. 
Reconheceu os acusados em ambas as fases e, em juízo, o fez através de um visor, presente na sala de audiências.
As testemunhas de defesa Amanda, Margareth, Rita de Cássia, Maria, Angela e Gilmar, não presenciaram o crime e nada acrescentaram ao conjunto probatório.
Os acusados Marcelo e Douglas na fase policial, como de costume, permaneceram calados. 
O acusado Kevin assumiu a autoria delitiva, confessou que devia para uma organização criminosa e se juntou com os acusados, pois não queria ser morto.
Em juízo, os três acusados negaram a autoria delitiva e apresentaram versões bastante fantasiosas. 
As qualificadores do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes restaram bem evidenciadas, diante a prova oral colhida, sob o crivo do contraditório, que demonstrou que os acusados praticaram o crime em conjunto e com unidade de desígnios, com o objetivo de assaltar a lanchonete, bem como pelo auto de avaliação da res furtiva subtraída, a saber, R$ 465,00 (quatrocentos e sessenta e cinco reais) e pelo laudo do Instituto de Criminalística, que comprovou as apreensões das armas de fogo, utilizadas no momento do crime, aptas ao disparo.
O crime foi consumado com o anúncio do assalto, grave ameaça cometida contra as pessoas que estavam dentro do estabelecimento e com a subtração da res furtiva.
Portanto, afasto a tese da defesa, quanto ao reconhecimento da tentativa. Neste sentido: 
"O roubo se consuma no instante em que o ladrão se torna possuidor da coisa móvel alheia subtraída mediante grave ameaça ou violência. Para que o ladrão se torne possuidor, não é preciso, em nosso Direito, que ele saia da esfera de vigilância do antigo possuidor, mas, ao contrário, basta que cesse a clandestinidade ou a violência, para que o poder de fato sobre a coisa se transforme de detenção em posse, ainda que seja possível ao antigo possuidor retomá-la pela violência, por si só ou por terceiro, em virtude de perseguição imediata. Aliás, a fuga com a coisa em seu poder traduz inequivocamente a existência de posse. E a perseguição não fosse a legitimidade do esforço imediato seria ato de turbação (ameaça) à posse do ladrão” (RE 102.490-9 SP “in” RT 677/428)."
Também do Supremo Tribunal Federal, a seguintes decisões: 
“O delito de roubo já está consumado se o ladrão é preso em decorrência de perseguição imediata após a subtração da coisa, não importando, assim, que tenha ou não a posse tranquila desta” (STF, RE 108.479 Pleno).
Portanto, inegável a consumação do crime.
Corroborando os relatos das vítimas têm-se firmes e coerentes os depoimentos policiais, responsáveis pela diligência, que acarretou as prisões.
Com efeito, a prova colhida durante a instrução processual é totalmente desfavorável aos acusados, ao contrário do que pretende provar a defesa, sendo plenamente válido o depoimento de agente público para embasar decreto condenatório quando não demonstrado nos autos sua parcialidade. 
Neste diapasão o entendimento do Superior Tribunal de Justiça. 
“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo (STJ - habeas corpus 17980/BA rel. Min. Jorge Musi J. 28/06/201)." 
“Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório (STJ HC 3076 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.204 p. 304)." 
No mesmo sentido há posicionamento do Supremo Tribunal Federal.
“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (asegurado o  contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabildade de suas informações (STF HC 87.62/PE rel. Min. Carlos Ayres Brito J. 05/09/206)."