3010072-25.2013.8.26.0071
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Natasha Gabriella Azevedo Motta
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/01/2015
... inaceitável estímulo à prática de roubo triplamente majorado face à mesma apenação, encontrando-se o percentual de 5/12 adequado à reprimenda de roubo perpetrado com três das cinco causas de aumento previstas no art. 157, do Código Penal.
Por fim, é caso de reconhecimento do concurso material entre os delitos, já que patenteado o dolo distinto entre as condutas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru - SP - cep 17060-000
      
3010072-25.2013.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
3010072-25.2013.8.26.0071
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Caio Ricardo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Natasha Gabriella Azevedo Motta


Vistos. 


Trata-se de embargos de declaração opostos por SEBASTIÃO GABRIEL RAGASSI SOARES e CAIO RICARDO alegando, em síntese, que a sentença de fls. 214/224 incidiu em contradição ao reconhecer a existência de atenuantes na primeira fase da aplicação da pena, sem a observância do que dispõe o art. 67, do CP (fls. 236/237).
DECIDO.
Conheço dos embargos posto tempestivos.
Nos termos do que dispõe o art. 67, do Código Penal, "no concurso de agravantes e atenuantes, a pena deve aproximar-se do limite indicado pelas circunstâncias preponderantes, entendendo-se como tais as que resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência".
Passarei, com fundamento no dispositivo legal, à análise das reprimendas individualmente: - 
(a) As penas-base de Sebastião Gabriel foram fixadas nos mínimos.
Na segunda fase de aplicação da reprimenda foram reconhecidas as atenuantes da menoridade e da confissão, além da agravante de crime praticado contra pessoas maiores de sessenta anos.
De rigor, nestes termos, a compensação entre atenuantes e agravantes, de modo a permanecerem as penas nos mínimos.
Na terceira fase da aplicação do critério trifásico, em razão da configuração das causas de aumento de pena referentes ao concurso de agente, ao emprego de arma de fogo e restrição à liberdade das vítimas, a pena do roubo foi majorada em 5/12, nos termos dos critérios fixados pelo extinto Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, alcançando 05 anos e 08 meses de reclusão e 14 dias-multa.
Por fim, com a soma das reprimendas em razão do reconhecimento do concurso material, fica Sebastião Gabriel Ragassi Soares condenado à pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.
(b) As penas-base de Caio Ricardo foram fixadas nos mínimos.
Na segunda fase de aplicação da reprimenda foi reconhecida a atenuante da confissão, além das agravantes de crime praticado contra pessoas maiores de sessenta anos e da reincidência.
A atenuante da confissão se compensa com a agravante de crime praticado contra pessoais maiores de sessenta anos.
Insta registrar, que a agravante da reincidência prepondera sobre a confissão, não podendo com ela ser compensada. 
Neste sentido:  - 
“PENAL. DOSIMETRIA. CONCURSO ENTRE ATENUANTE E AGRAVANTE. ART. 67, CP. PREPONDERÂNCIA DA REINCIDÊNCIA SOBRE A CONFISSÂO ESPONTÂNEA. 1. A teor do disposto no art. 67 do Código Penal, a circunstância agravante da reincidência, como preponderante, prevalece sobre a confissão. Precedentes. 2. Ordem denegada” (HC nº  96.061/MS, j. 19.03.2013, Relator Ministro TEORI ZAVASCKI).
Ainda: - 
“HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL. PENAL. 1. PREPONDERÂNCIA DA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA EM CONCURSO COM A ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. PRECEDENTES. 2. FIXAÇÃO DO REGIME INICIAL FECHADO EM HARMONIA COM O ART. 33, § 2º, ALÍNEA B, E § 3º, DO CÓDIGO PENAL. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. 1. A reincidência é circunstância agravante que prepondera sobre as atenuantes, com exceção daquelas que resultam dos motivos determinantes do crime ou da personalidade do agente, o que não é o caso da confissão espontânea. Precedentes. 2. A confissão espontânea é ato posterior ao cometimento do crime e não tem nenhuma relação com ele, mas, tão somente, com o interesse pessoal e a conveniência do réu durante o desenvolvimento do processo penal, motivo pelo qual não se inclui no caráter subjetivo dos motivos determinantes do crime ou na personalidade do agente. 3. Regime inicial fechado fixado de forma adequada, nos termos do art. 33, § 2º, alínea b, e § 3º, do Código Penal, em razão da quantidade da pena aplicada, das condições pessoais do Paciente e da reincidência. 4. Ordem denegada” (HC nº 111.849/SP, j. 02.10.2012, Relatora Ministra CARMEN LÚCIA).
Em consequência, na segunda fase majoro as penas, ante a reincidência (fls. 188/189) em 1/6, atingindo 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa para o roubo e 01 ano e 02 meses de reclusão para o delito de corrupção de menores.
Na terceira fase da aplicação do critério trifásico, em razão da configuração das causas de aumento de pena referentes ao concurso de agente, ao emprego de arma de fogo e restrição à liberdade das vítimas, majoro a pena do roubo em 5/12, nos termos dos critérios fixados pelo extinto Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, alcançando 06 anos, 07 meses e 10 dias de reclusão e 15 dias-multa.
Por fim, ante o reconhecimento do concurso material entre os delitos, fica Caio Ricardo condenado à pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
Daí porque, ante o exposto, ACOLHO PARCIALMENTE os embargos de declaração opostos por SEBASTIÃO GABRIEL RAGASSI SOARES e CAIO RICARDO, passando a sentença a conter, na dosagem das penas e no dispositivo, a seguinte redação, mantido, no mais, o julgado.
"Passo, com isso, à dosagem das penas.
(I) Sebastião Gabriel Ragassi Soares é primário e não ostenta maus antecedentes, motivo pelo qual fixo as penas-base nos mínimos de 04 anos de reclusão e 10 dias-multa (CP, art. 157) e de 01 ano de reclusão (ECA, art. 244-B).
As atenuantes da confissão e da menoridade ficam compensadas com a agravante de crime praticado contra maiores de 60 anos de idade, nada havendo, diversamente do que alega a Defesa, para se pôr em dúvidas no que se refere à idade das vítimas, que apresentaram a documentação necessária à Autoridade Policial.
Na terceira fase da aplicação do critério trifásico, em razão da configuração das causas de aumento de pena referentes ao concurso de agente, ao emprego de arma de fogo e restrição à liberdade das vítimas, a pena do roubo foi majorada em 5/12, nos termos dos critérios fixados pelo extinto Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, alcançando 05 anos e 08 meses de reclusão e 14 dias-multa.
Registro que apliquei a fração de 5/12 por entender que o aumento mínimo consubstanciaria inaceitável estímulo à prática de roubo triplamente majorado face à mesma apenação, encontrando-se o percentual de 5/12 adequado à reprimenda de roubo perpetrado com três das cinco causas de aumento previstas no art. 157, do Código Penal.
Por fim, é caso de reconhecimento do concurso material entre os delitos, já que patenteado o dolo distinto entre as condutas (CP, art. 69, caput). 
Assim, fica Sebastião Gabriel Ragassi Soares condenado à pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.
O valor de cada dia-multa será o mínimo legal (1/30 do salário mínimo em vigor à data dos fatos) ante a inexistência de elementos nos autos autorizadores de sua fixação em percentual mais elevado.
Deverá o réu iniciar o cumprimento da pena no regime semiaberto (CP, art. 33, § 2º, b).
Tendo Sebastião Gabriel respondido encarcerado ao feito e subsistindo os motivos que ensejaram a decretação de sua custódia cautelar, deverá aguardar preso o julgamento de eventual recurso.
Afinal, como bem consignado por Guilherme de Souza Nucci em “Código de Processo Penal Comentado”, 6ª edição, Editora RT, pág. 930, “Se antes do julgamento de mérito, que considerou o acusado culpado, estava cautelarmente recolhido, com mais lógica assim deve permanecer após a condenação”.
(II) Caio Ricardo, além do apontamento existente a fls. 188/189, a ser considerado na segunda fase da aplicação da pena, não ostenta outros envolvimentos criminais possíveis de serem reconhecidos, motivo pelo qual fixo as penas-base nos mínimos de 04 anos de reclusão e 10 dias-multa (CP, art. 157) e de 01 ano de reclusão (ECA, art. 244-B).
Na segunda fase de aplicação da reprimenda, a atenuante da confissão se compensa com a agravante de crime praticado contra pessoais maiores de sessenta anos.
Ante a ocorrência da reincidência (fls. 188/189), na segunda fase majoro as penas em 1/6, atingindo 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa para o roubo e 01 ano e 02 meses de reclusão para o delito de corrupção de menores.
Na terceira fase da aplicação do critério trifásico, em razão da configuração das causas de aumento de pena referentes ao concurso de agente, ao emprego de arma de fogo e restrição à liberdade das vítimas, majoro a pena do roubo em 5/12, nos termos dos critérios fixados pelo extinto Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, alcançando 06 anos, 07 meses e 10 dias de reclusão e 15 dias-multa.
Registro que apliquei a fração de 5/12 por entender que o aumento mínimo consubstanciaria inaceitável estímulo à prática de roubo triplamente majorado face à mesma apenação, encontrando-se o percentual de 5/12 adequado à reprimenda de roubo perpetrado com três das cinco causas de aumento previstas no art. 157, do Código Penal.
Por fim, é caso de reconhecimento do concurso material entre os delitos, já que patenteado o dolo distinto entre as condutas (CP, art. 69, caput). 
Com isso, fica Caio Ricardo condenado à pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
O valor de cada dia-multa será o mínimo legal (1/30 do salário mínimo em vigor à data dos fatos) ante a inexistência de elementos nos autos autorizadores de sua fixação em percentual mais elevado.
Tratando-se de réu reincidente e de crime praticado com violência contra a pessoa e restrição à liberdade das vítimas, deverá iniciar o cumprimento da pena no regime fechado (CP, art. 33, § 2º, a).
Tendo Caio Ricardo respondido encarcerado ao feito e subsistindo os motivos que ensejaram a decretação de sua custódia cautelar, deverá aguardar preso o julgamento de eventual recurso.
Afinal, como bem consignado por Guilherme de Souza Nucci em “Código de Processo Penal Comentado”, 6ª edição, Editora RT, pág. 930, “Se antes do julgamento de mérito, que considerou o acusado culpado, estava cautelarmente recolhido, com mais lógica assim deve permanecer após a condenação”.
Daí porque, ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para: - 
(a) CONDENAR SEBASTIÃO GABRIEL RAGASSI SOARES qualificado a fls. 87/88, como incurso no art. 157, § 2º, incisos I, II e V, c.c. art. 61, II, h, ambos do Código Penal, em concurso material com o art. 244-B, do ECA, à pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e 14 (quatorze) dias-multa no mínimo legal, vedado o direito de recorrer em liberdade;
(b) CONDENAR CAIO RICARDO, qualificado a fls. 82/86, como incurso no art. 157, § 2º, incisos I, II e V, c.c. art. 61, II, h, ambos do Código Penal, em concurso material com o art. 244-B, do ECA, à pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e 15 (quinze) dias-multa, no mínimo legal, vedado o direito de recorrer em liberdade.
Recomendem-se os réus nos presídios em que se encontram recolhidos.
P. R. I. C.".
Bauru, 20 de janeiro de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA