3010699-66.2013.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Maria Letícia Pozzi Buassi
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/04/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF   - 14458/2013 - 3º Distrito Policial de São José do Rio Preto
Réu:
Antonio Carlos Piereti Junior
Artigo da Denúncia:
Artigo 157, § 2º, inc. II, do C.P. E art. 244 do Eca, cc. Art. 69, do CP.


Aos 22 de abril de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 4ª Vara Criminal do Foro de São José do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
4ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - 15010-070 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
3010699-66.2013.8.26.0576
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF   - 14458/2013 - 3º Distrito Policial de São José do Rio Preto
Réu:
Antonio Carlos Piereti Junior
Artigo da Denúncia:
Artigo 157, § 2º, inc. II, do C.P. E art. 244 do Eca, cc. Art. 69, do CP.


Aos 22 de abril de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 4ª Vara Criminal do Foro de São José do Rio Preto, Comarca de São José do Rio Preto, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Maria Letícia Pozzi Buassi, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Apregoadas as partes, verificou-se o comparecimento do Dr. SÉRGIO CLEMENTINO, DD. Promotor de Justiça. Presente o acusado ANTÔNIO CARLOS PIERETI  e seu Defensor dativo o Dr. JOÃO MARTINEZ SANCHES - OAB. 124551-SP. Instalou-se a audiência e em seguida foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação e realizado o interrogatório do réu, pelo sistema audiovisual, conforme CD/DVD que segue em apartado. Em seguida, pelo Promotor de Justiça foi dito que desistia da oitiva da testemunha de acusação João Vitor deprecada a fl. 87. A seguir, pela MMa. Juíza foi dito: Homologo o requerimento de desistência supra e, não havendo mais provas a serem produzidas em audiência dou por encerrada a instrução do feito, passando-se aos debates orais. Dada a palavra ao Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: MMa. Juíza: Antônio Carlos Piereti Junior está sendo processado como incurso no art. 157, § 2º, inc. II, do Código Penal e no art. 244-B do ECA, porque no dia 17 de outubro de 2013, nesta cidade e Comarca, praticou o roubo mediante violência e grave ameaça contra Salomão Lima dos Santos, bem como corrompeu o adolescente João Vitor Silva Barbosa, com ele praticando o crime citado. Regularmente processado o réu foi citado e apresentou defesa. Nesta audiência, foram ouvida a vítima e duas testemunhas trazidas pela acusação. O réu foi interrogado. A ação deve ser julgada procedente. A materialidade do crime de roubo ficou comprovada pelos documentos de fls. 18/20. A res furtiva foi apreendida e devolvida à vítima. A autoria também é certa já que em Juízo o próprio réu admitiu a subtração. Também ficou comprovada a prática da violência e da grave ameaça. Apesar de neste ponto o réu ter negado, a vítima narrou que caminhava na rua quando foi por ele abordada. O réu desferiu-lhe um empurrão e disse para ficar quieta "para não se machucar". Em seguida, subtraiu seu telefone celular e evadiu-se. Evidente que a conduta não limitou-se a mera subtração. O acusado ameaçou e agrediu a vítima com um empurrão para consumar a prática do delito. Logo em seguida o réu subiu na garupa da bicicleta do adolescente e ambos fugiram. Dessa forma, também ficou caracterizado o concurso de pessoas. Com relação ao crime de corrupção de menores está nos autos a fl. 9 a certidão de nascimento do adolescente comprovando sua menoridade. O acusado praticou com ele a infração penal. Apesar de o réu ter informado de que o menor não sabia do roubo, acabou admitindo que logo após a subtração subiu na garupa da bicicleta do adolescente e ambos evadiram. Por óbvio que não havia como o menor ignorar o roubo que aconteceu na sua frente. Tanto que fugiu com o réu. Além disso, os policiais informaram que ao serem abordados, tanto o acusado quanto o adolescente confessaram o roubo e indicaram o local onde o chip do celular havia sido jogado. Além disso, é de se observar que o adolescente não tinha passagens pela Vara da Infância e da Juventude quando dos fatos. Porém, após praticar a infração com o acusado continuou em sua conduta, tanto que atualmente está custodiado na Fundação Casa por outro roubo. Tal circunstância, confirma a ocorrência da corrupção do menor. Observo que o acusado é primário. Diante deste conjunto de provas, requeiro seja julgada procedente a presente ação penal para que o acusado seja condenado por ambos os crimes descritos na inicial, devendo ser observado na dosimetria da pena a sua primariedade. Dada a palavra ao Defensor, pelo mesmo foi dito: MMa. Juíza: O acusado foi ouvido na DP e ser reservou no direito de permanecer calado. Ouvido em Juízo relatou os fatos como ocorreram. Em que pese os depoimentos das testemunhas contando o ocorrido mas nenhuma delas presenciou os fatos. A própria vítima disse em Juízo que o acusado lhe disse para ele passar o celular para nãos e machucar e que não houve ferimento ou agressão alguma. Embora o acusado estivesse na companhia do menor, este não sabia da intenção do acusado de subtrair o celular da vítima bem como não ter qualquer participação no delito. A denúncia não procede ou no máximo procede em parte para desclassificar o delito para furto simples, haja vista que não houve nenhuma agressão física e nem grave ameaça. Assim sendo, desclassificação do delito para o furto simples é medida que se impõe se a absolvição não foi acatada. Não há como caracterizar a corrupção de menor pois o menor sequer sabia da intenção do acusado e também não teve qualquer participação no delito. Posto isso, requer a desclassificação do delito para furto simples e sendo o réu primária e tendo confessado em Juízo os fatos requer seja concedido ao mesmo os benefícios cabíveis. A seguir, pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. ANTÔNIO CARLOS PIERETI JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, § 2º, inc. II, do Cód. Penal e no art. 244-B da Lei nº 8069/90, combinados na forma do art. 69, “caput”, do Cód. Penal, porque em 17 de outubro de 2013, por volta das 11h30min, na Rua Regente Feijó, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com identidade de propósito com o menor João Vitor Silva Barbosa, subtraiu para si, mediante violência e grave ameaça exercida contra S.L.S, o aparelho celular deste. Na mesma ocasião teria corrompido o adolescente João Vitor Silva Barbosa com ele praticando a infração penal acima especificada. Narra a inicial ter sido a vítima abordada pelo réu e pelo menor, que a empurraram e dela exigiram a entrega do celular, sendo atendidos. Recebida a denúncia foi o acusado citado e apresentou resposta à acusação. Após manifestação do Ministério Público foi mantido o recebimento da inicial. Na audiência de instrução foram ouvidas a vítima, duas testemunhas arroladas pela acusação e interrogado o réu. Em debate, o representante do Ministério Público, por entender comprovadas a materialidade dos fatos e a autoria dos crimes, requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A defesa, a seu turno, pediu a absolvição do réu sustentando serem insuficientes as provas a caracterizar a autoria. É o relatório. DECIDO. A presença do réu no dia, local e horário da prática do roubo está demonstrada nos autos de maneira induvidosa, até porque foi objeto de confissão. A materialidade dos fatos se comprova através do auto de exibição e apreensão de fls. 18/19, relativo à localização do aparelho celular em poder do réu. Tal bem foi avaliado (fl. 34). A violência não deixou vestígios. O réu confirmou que da vítima se aproximou e dela retirou o telefone, mas tentou fazer crer que não houve violência, ameaça e nem a participação do comparsa, o que não se sustenta ante o restante da prova. Isso porque, a vítima falou da atuação tanto do réu como do menor que dela se aproximaram e a atemorizaram para que entregasse o telefone a fim de não sofrer represálias. Ora, o telefone foi retirado da vítima, que só não impediu a ação justamente por temer violência por parte do réu e do menor, o que caracteriza o roubo, ao contrário do afirmado pela defesa. A participação do menor é certa, pois teve a intenção de dividir as atribuições ilícitas com o réu. Em outras palavras, decidiram praticar o assalto e em comunhão de vontades executaram os atos passíveis para tanto, a fim de atingir o objetivo que a ambos beneficiaria. Os agentes policiais apontaram o réu como a pessoa que foi localizada nas imediações do crime por ele confessado e em poder do produto posteriormente devolvido à vítima. Assim, constata-se que a confissão está corroborada de caráter absoluto, impondo-se a condenação. Urge consignar a importância da fala da vítima que, in casu, está em perfeita harmonia com o restante da prova. Nesse sentido, oportuno destacar a seguinte decisão jurisprudencial: “No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes”(TACRIM-SP - AC - Rel. Manoel Carlos - JUTACRIM 90/362). No mais, a análise das provas aponta, com a certeza necessária, ter o réu se apoderado, mediante violência e grave ameaça e em concurso de agentes, do objeto pertencente à vítima. Apesar da manifestação do Ministério Público verifico não haver prova suficiente do fato de ter o réu corrompido o menor, até porque, aquele é primário e, ao que parece, é a primeira vez que se envolve em ilícito. Percebe-se que o réu e o menor decidiram juntos a prática do roubo e não há certeza suficiente para imputar qual deles teria tido a idéia criminosa, por isso, não se pode ter por caracterizado o crime do Estatuto da Criança e do Adolescente, impondo-se a absolvição nesse aspecto. Convicta da responsabilidade penal do réu, passo a individualizar as penas. Norteando-me pelo art. 59 do Cód. Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, por não ostentar maus antecedentes. Deixo de aplicar a menoridade e a confissão, circunstâncias atenuantes do artigo 65, incisos I e III, “d”, do Código Penal, por já ter fixado a pena-base no mínimo legal. Em face da causa de aumento estampada no inc. II, do § 2º do art. 157 do Cód. Penal, elevo a pena em 1/3 (um terço), o que perfaz 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Não há causas de aumento ou diminuição da pena. O regime inicial de cumprimento da pena é o semiaberto (artigo 33, § 3º, do CP). O valor unitário do dia-multa é o mínimo legal, observada a situação econômica do réu. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e condeno ANTÔNIO CARLOS PIERETI JÚNIOR, R.sGs. Nºs 40.872.602 e 71.213.362-8, a 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, à razão mínima o dia-multa, por ter infringido o artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. ABSOLVO-O do crime do artigo 244-B da Lei nº 8069/90, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Porque foi necessária a prisão do réu durante a instrução do feito, a condenação por este grave delito apenas reforça os motivos ensejadores do afastamento dele do convívio social, por garantia da ordem pública. Preso, recomende-se o réu no presídio onde se encontra. A pena pecuniária será atualizada a partir da data do fato, uma vez que a correção monetária não representa nenhum plus, mas sim tentativa de reposição do poder aquisitivo da moeda. Força concluir ainda, que a multa não corrigida perde o caráter aflitivo, tornando inútil a imposição, inatendidas as finalidades da sanção penal de punição, dissuasão e reeducação do delinquente. Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Custas na forma da Lei nº 11.608/03. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e Comunique-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________(José Luís da Silva), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

Juíza de Direito (assina digitalmente):

Promotor de Justiça:

Defensor:

Acusado: