3010695-65.2013.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Edegar de Sousa Castro
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/02/2014
... por gravíssimo crime, qual seja roubo duplamente majorado. As penas vicariantes, portanto, não se revelam socialmente recomendáveis, pois o réu, de forma reiterada, insiste em subverter a ordem pública. O regime inicial de cumprimento da pena restritiva de liberdade, assim, à vista da reincidência do réu, será o fechado. Cabe destacar, em outra seara, que a súmula 269 do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, . - Vila Tereza
CEP: 09606-000 - São Bernardo do Campo - SP
Telefone: 4330-1011 - E-mail: saobernardo3cr@tjsp.jus.br
      
3010695-65.2013.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
3010695-65.2013.8.26.0564
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Braier Gomes da Silva




Aos 19 de fevereiro de 2014�, às 15:20 horas, nas dependências do Fórum “Ministro Nelson Hungria”, na sala de audiências da Terceira Vara Criminal da Comarca de São Bernardo do Campo, sob a presidência do(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) EDEGAR DE SOUSA CASTRO, MM(a). Juiz(a) de Direito Titular, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência supra citada, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram o(a) ilustre representante do Ministério Público, Doutor(a)  Simone De Divitiis Perez. Presente o(a) insigne representante da Defensoria Pública da Comarca. Presente a vítima e as testemunhas de acusação. Ausentes as testemunhas de Defesa 'A' e 'B'. Presente(s), ainda, o(s) ré(u)(s), algemado, já que este(s), em razão de seus antecedentes, apresenta(m) periculosidade e o efetivo da carceragem não é suficiente para realizar a segurança dos usuários do prédio do fórum, que diariamente é frequentado por elevado número de pessoas. INICIADOS OS TRABALHOS, foi adotado, com a concordância das partes, o sistema presidencialista para a colheita da prova. Em seguida, foram ouvidas a vítima e as testemunhas comuns, tendo o ilustre Defensor Público desistido da oitiva das testemunhas 'A' e 'B', o que foi homologado pelo MM Juiz. A seguir, o réu foi interrogado, tudo pelo sistema de estenotipia. Em seguida, pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução e, dada a palavra ao Ministério Público, para manifestação na forma do artigo 402 do Código de Processo Penal, foi dito: “MM(a). Juiz(a), nada a requerer nesta fase.” Na sequência, dada a palavra à(s) Defesa(s), para manifestação na forma do artigo 402 do Código de Processo Penal, foi dito: “MM(a). Juiz(a)., nada a requerer nesta fase” Em seguida, foi dada a palavra ao Ministério Público para apresentação de alegações finais e por ele foi dito: “MM. Juiz,  A Justiça Pública ofereceu denúncia em face de Braier Gomes da Silva, devidamente qualificado nos autos, atribuindo-lhe a prática do artigo 180, caput combinado com o artigo 29, ambos do Código Penal, porquanto nas condições de tempo e local descritas na denúncia, em concurso e com unidade de desígnios  com outros dois indivíduos não identificados, recebeu em proveito próprio, coisa móvel que sabia ser produto de crime, qual seja, um veículo Hyundai Elantra, placas FEH 0785, de propriedade da vítima Daniel de Almeida Gonçalves, que sabia ser produto de crime. A denúncia foi recebida a fls. 50/51. O réu foi citado pessoalmente a fls. 54/57, tendo sido a resposta a acusação juntada a fls. 61. Ratificada o recebimento da denúncia a fls. 65/66, foi nesta data realizada a  instrução processual efetuando-se a oitiva de três testemunhas de acusação e ao final interrogando-se o réu. É o relatório do essencial. Passo a postular. A pretensão contida na inicial merece acolhimento. Ao cabo da instrução processual restaram comprovadas a autoria e materialidade do crime. A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, pelo auto de prisão em flagrante delito de fls. 02/08, boletim de ocorrência de fls. 09/12, auto de exibição e apreensão de fls. 13/15, auto de reconhecimento de objetos de fls. 18/19, tudo isso, aliado pela prova oral coligida aos autos, na fase extrajudicial e em Juízo, sob o crivo do princípio do contraditório. A autoria também restou inconteste. O réu por ocasião de sua oitiva perante a autoridade policial, reservou o direito de somente se manifestar em juízo. Entrementes, “conquanto se consubstancie o silêncio como direito do réu, é bem de ver que essa atitude se torna sintomática, pois, parafraseando GUSTAVE LE BON, 'o silêncio é, para uns, a mais clara das explicações'” (APELAÇÃO Nº 1119107/7 - Acórdão do TACRIM, relator Juiz Xavier de Aquino). Com isso, não se quer afirmar que o exercício do direito constitucional de permanecer calado seja, por si só, suficiente para ensejar um decreto condenatório. Contudo, embora este direito não possa ser reconhecido em prejuízo do acusado, por outro lado, vige no sistema legal pátrio o princípio da livre persuasão racional, pelo qual o magistrado poderá valorar livremente todas as provas coligidas aos autos, fundamentando o seu convencimento. Não há como negar, no entanto, que o comportamento absolutamente passivo daquele contra quem se faz uma acusação de crime constitui um indício, uma forte presunção de responsabilidade, pois natural seria que o acusado apresentasse uma explicação qualquer, uma justificativa, se a incriminação fosse improcedente. É muito difícil conceber uma atitude passiva de alguém que se entenda injustiçado. Aliás, neste sentido já se decidiu: “PROVA - Silêncio do réu - Valor - A opção pelo silêncio pode ser considerada pelo Juiz em seu desfavor, ao analisar o conjunto probatório, sem que se vulnere o disposto no inciso LXIII, do art. 5, da Constituição Federal, pois, em se cuidando de inocente, a atitude normal deste é, na primeira oportunidade, proclamar, com ênfase, a sua inocência.” (TACRIM-SP - Apelação n 1.171.367/7 - São Paulo - 1a. Câmara - Relator Damião Cogan - 9/12/99 - V.U. - voto n 4.081). O réu, quando em sua prisão em flagrante, optou por permanecer silente, sequer mencionando qualquer tese defensiva. Ora, como sabemos, uma pessoa injustamente acusada pela prática de um crime, jamais ficará calada, mas defender-se-á com todos os seus meios. Seu silêncio gera, assim, indícios da prática criminosa.Neste sentido, o Egrégio Tribunal de Alçada Criminal: “Embora a opção pelo silêncio derive de previsão constitucional, ela não inviabiliza o convencimento judicial no sentido desfavorável ao réu, pois a reação normal do inocente é proclamar, com insistência e ênfase, a sua inocência, não reservar-se para prestar esclarecimentos apenas em juízo.”  (TACrim – Autos de Apelação nº 1.006.221/0 – Décima Primeira Câmara – v.u. – julgamento em 06.05.96 – Rel. Juiz Renato Nalini – Autos de ação penal nº 542/93). Contudo os fatos narrados na inicial foram comprovados pelo depoimento dos policiais os quais foram unânimes em afirmar que na data dos fatos receberam denúncia via COPOM de que indivíduos estavam desmanchando um veículo no local. Dirigiram-se para lá e verificaram que se tratava de um campo de futebol, no fim de uma comunidade, que dava acesso a uma trilha e ali puderam visualizar um veículo GM Montana, com diversas peças em sua caçamba. Seguiram na trilha e avistaram três indivíduos próximos a um veículo que estava sendo desmanchado. Estes ao avistarem a aproximação dos policiais empreenderam em fuga, sendo que após breve perseguição lograram êxito em somente deter um dele, identificado como sendo o réu. No local, localizaram somente a carcaça de um veículo marca Hyundai Elantra e pesquisada a numeração do chassis constataram que este era produto de roubo, ocorrido no dia anterior. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão e a ocorrência foi encaminhada a autoridade competente. Com efeito, a negativa do acusado dada em seu interrogatório não altera os fatos acima aduzidos, tendo em vista que não há nenhum elemento que comprove sua versão. A alegação de que não estaria no local e, sim dormindo em sua residência, não foi corroborada com nenhuma testemunha. Assim, sua versão não encontrou respaldo nos autos não devendo ser considerada. Na mesma esteira, o dolo do réu no tocante ao delito de receptação restou evidenciado, já que este foi encontrado próximo ao veículo produto de crime. Convém ressaltar que a jurisprudência nos direciona no sentido de que ao ser localizado na posse de bem de origem ilícita, ocorre a inversão do ônus da prova, competindo ao acusado apresentar justificativa verossímil para a sua conduta. Neste sentido TACRSP: "Na receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa inequívoca, assim, se esta for dúbia e inverossímil, transmuda-se a presunção em certeza, autorizando, assim, a condenação." (RT 746/629). Desta forma, diante do contexto probatório coligido aos autos, a condenação do acusado é medida de rigor. Ante o exposto, requer o Ministério Público seja a ação julgada procedente, condenando-se o réu nos exatos termos da denúncia. Quanto a pena a ser aplicada deve ser levada em conta só a sua reincidência. Por fim o regime deve ser o fechado para cumprimento da reprimenda.” A seguir, dada a palavra à Defesa, foi dito: “MM. Juiz, da análise dos autos, verifica-se que o quadro probatório restou evidentemente precário e frágil. No transcurso da instrução processual, não foram produzidas provas aptas a ensejar um decreto condenatório. Por ocasião de seu interrogatório, o acusado afirmou que, no dia dos fatos, foi acordado em sua casa por policiais militares outros que não as testemunhas que depuseram nesta audiência. Além disso, negou peremptoriamente ter participado do desmonte do carro indicado na inicial acusatória. As testemunhas de acusação, ambas policiais militares, limitaram-se a relatar os mesmos fatos constantes do inquérito policial. Declararam, em síntese, que, no dia dos fatos, diligenciaram no local dos fatos e, a uma distância de aproximadamente 50 metros, observaram 3 pessoas transportando peças de um carro para um caminhonete. Ato contínuo, tais pessoas evadiram-se e uma das pessoas teria entrado em uma casa. Nesta casa, o acusado foi abordado e detido como um os autores do desmanche do veículo. Além disso, um dos policiais militares relatou, em sede policial, que o acusado teria sido visto efetivamente desmontando o veículo. Em Juízo, porém, narrou que o acusado estaria apenas transportando as peças do automóvel até a citada caminhonete. Tais declarações desencontradas, ressalte-se, dotam a versão do acusado de verossimilhança, uma vez que detalhe desta importância, ou seja, o que efetivamente fazia o acusado no momento em que chegaram os milicianos, não costuma ser esquecido por testemunhas presenciais dos fatos. Ademais, os depoimentos dos policiais, em razão das funções que exercem, devem ser tomados com reservas diante de sua questionável eficácia probatória, já que teriam interesse em legitimar suas atuações pretéritas, isto é, a abordagem e aprisionamento do apelante. Nesse sentido: “Não há vedar que policiais prestem depoimentos a respeito de diligências que efetuaram, entretanto, esta não é sua função precípua e, por mais idôneo que seja o miliciano, por mais honesto e correto, ao servir como testemunha, no fundo está procurando ratificar a sua própria conduta, o que juridicamente não é admissível” (TACRIM – SP – Ap. nº 135.747). “Não faz sentido negar-se qualquer valor probatório a depoimento de policial. Entretanto, uma condenação não se pode basear apenas nele, que tem direto interesse em dizer legítimas e legais as providências por ele tomadas na fase de inquérito” (TACRSP – RT 597/330). Nesse sentido, as palavras dos policiais militares devem ser interpretadas e valoradas com extrema cautela em razão da parcialidade que lhes é inerente. Além disso, do exame acurado dos depoimentos prestados em juízo e do interrogatório do acusado, observa-se que em nenhum momento foi afirmado que o acusado teve ciência da origem criminosa do bem em questão. Dessa forma, é cediço que o dolo é elemento indispensável para a configuração do crime previsto no artigo 180, “caput”, do Código Penal. Como desdobramento de tal premissa, surge a imprescindibilidade de a acusação comprovar a tipicidade subjetiva que atribui ao acusado – o que inclui a comprovação da vontade e da consciência de praticar a conduta ilícita Nesse passo, como já afirmado, não há nos autos qualquer prova de que o réu tivesse ciência do fato, ou seja, não restou configurado o elemento subjetivo do crime de receptação, o dolo. Neste sentido: “Não há receptação sem a ciência, do agente, da proveniência delituosa dos objetos : e por ciência entende-se aqui não uma vaga noção que oscila entre a suspeita e a  certeza, mas sim, a plena certeza de origem impura das coisas receptadas. A suspeita e a dúvida não bastam, e se dúvida houver, esta é valorada em favor do réu.”  (TACRIM – SP – AC – Rel. Silva Franco – JUTACRIM 81/541). “Para que se caracterize a receptação dolosa, não basta que o agente tinha razões para desconfiar da coisa, cumprindo que saiba tratar-se de produto de crime, É imprescindível o dolo direto, ou seja, o conhecimento de que se está mantendo a situação ilícita decorrente do crime anterior.” (TJSP – AC – Rel. Jarbas Mazzoni – RTJE 54/278). As provas produzidas pela acusação restringem-se aos depoimentos da vítima e dos policiais militares responsáveis pelas diligências, sendo que todos os depoimentos indicam, unicamente, que o acusado foi surpreendido transportando peças do veículo apreendido, ou seja, não indicam que ele tivesse ciência de delito anterior. Por conta disso, deve-se ter em conta que suposições acerca do que o acusado soubera ou não, evidentemente, não é fundamento idôneo para a sua condenação. O elemento subjetivo necessário à configuração do crime de receptação deve ser, como todas as demais elementares do crime, demonstrada concretamente e não inferidas através de ilações. Ante todo o exposto, requer-se a absolvição do acusado nos termos do artigo 386, incisos III e VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de condenação, requer-se: a fixação da pena-base no mínimo legal, uma vez que o acusado possui bons antecedentes; a fixação de regime inicial semiaberto, com fundamento na Súmula 269 do C. STJ; a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que o acusado não é reincidente específico e a medidade mostra-se socialmente reconmendável; o direito de recorrer em liberdade, pois o acusado já cumpriu substancial montante da reprimenda e por não estarem presentes os requisitos da custódia cautelar”. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos. A Justiça Pública ajuizou a presente ação penal em face de BRAIER GOMES DA SILVA, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 180, caput, c.c artigo 29, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 01d/02d), no dia 18 de setembro de 2013, por volta de 08:21 horas, na Estrada  dos Alvarengas, nº 10.059, nesta cidade e comarca, o réu, agindo em concurso e com unidade de propósitos com outros dois  indivíduos não identificados, recebeu, em proveito comum, o veículo Hyundai/Elantra, placas FEH-0785, sabendo que este era produto de crime. Recebeu-se sumariamente a denúncia (fls. 50/51), o réu foi citado (fls. 57), apresentando resposta à acusação (fls. 61). A denúncia foi recebida definitivamente (fls. 65/66). Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas comuns e interrogado o réu. As partes, a seguir, na presente audiência, se manifestaram na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal. Em sede de alegações finais, a douta representante do Ministério Público, entendendo provadas a autoria e a materialidade delitivas, pleiteou a condenação do réu. Já o culto Defensor Público postulou a absolvição, alegando, em síntese, insuficiência probatória. É o relatório. Passa-se à fundamentação e à decisão. A pretensão punitiva, comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, deve ser acolhida. A materialidade é atestada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13/15. A autoria e o dolo direto com que agiu o réu, por outro lado, exsurgem dos autos. O réu, na fase policial, negou a prática delitiva, declarando “...QUE, na data de hoje encontrava-se no interior da residência, quando ali estiveram policiais militares, lhe perguntando sobre a carcaça de um veículo achado num matagal ali existente. O interrogando disse que nada sabia a respeito, quando eles lhe conduziram até o local onde estava a carcaça e disse (sic) que ele estava junto com os outros indivíduos que 'desmanchavam' o carro e evadiram-se. O interrogando nega a acusação de receptação, pois estava dormindo na residência, embora já tenha sido processado pelo crime de receptação. Nada sabe a respeito do veículo GM Montana com peças no interior da caçamba”. Em juízo, invocando a mesma versão, o réu tornou a negar a prática delitiva. A negativa do réu, entrementes, a par de inverossímil, acabou isolada nos autos. A vítima, em juízo, confirmou ser proprietária do veículo Hyundai/Elantra citado na denúncia. Esclareceu que, no dia anterior aos fatos, por volta de 8:00 horas, sofreu um assalto, praticado mediante emprego de arma de fogo, ocasião em que o citado veículo foi subtraído. Assim, comunicou o ocorrido à polícia e, no dia seguinte, recebeu a comunicação de que o veículo fora recuperado. Diante disso, foi verificar o ocorrido e, ao chegar no local, encontrou somente a 'carcaça' do automóvel, reconhecendo-o. Além disso, os policiais lhe apresentaram algumas peças do veículo, momento em que a vítima as reconheceu. Na delegacia, porém, não reconheceu o réu como o assaltante. Já o policial militar Fernando de Campos Alves, inquirido na fase judicial, informou que, no dia dos fatos, se encontrava em patrulhamento de rotina com seu colega de farda Joares. Em determinado momento, os milicianos receberam uma denúncia anônima, segundo a qual indivíduos, no local indicado na inicial, estariam desmontando um veículo. Assim, os policiais foram verificar o ocorrido e, ao chegar ao local, avistaram, na caçamba de um veículo Montana, inúmeras peças de outro veículo. Em seguida, prosseguiram na diligência e, pouco a frente, surpreenderam o réu e dois indivíduos desmontando um automóvel Elantra. Na ocasião, tais agentes, percebendo a aproximação policial, se evadiram. O réu, entretanto, acabou detido e, indagado acerca dos fatos, se reservou ao direito constitucional ao silêncio. Destacou o depoente, por fim, que o local era ermo e que as peças encontradas no veículo Montana pertenciam ao automotor Elantra. Em sentido análogo foram as palavras, em juízo, do policial militar Joares Batista. Divergiu Joares, porém, ao afirmar que o réu e os dois indivíduos foram avistados colocando peças do Elantra na caçamba do Montana. Logo, cotejando-se tais elementos de prova, bem se vê que foram suficientemente provadas a autoria e a materialidade delitiva, além do dolo do réu. Nesse sentido, consigne-se, inicialmente, que acabou bem demonstrada a origem ilícita do bem, já que a vítima atestou a ocorrência do roubo. Os policiais ouvidos em juízo, por outro lado, atestaram que, no dia dos fatos, visualizaram o réu nas proximidades do veículo subtraído, ocasião em que o acusado tentou evadir-se, mas foi detido. Destacou o miliciano Fernando, ademais, que chegou a ver o réu desmontando o automóvel em questão. E se assim é, inverteu-se o ônus da prova, cabendo ao réu trazer justificativa verossímil acerca da posse do veículo. O relato do réu, contudo, não é verossímil e não encontrou qualquer respaldo nos autos, o que leva à condenação. A respeito, confira-se a lição da jurisprudência: “Em tema de receptação, a posse injustificada da coisa de origem ilícita provoca a inversão do ônus da prova (RT 728/543, 802/601, 803/598, 813/605; JM 164/629), •  autorizando a condenação diante da explicação dúbia e inverossímil (RT 746/629, 815/596).” (Código Penal Comentado / Maximiliano Roberto Ernesto Führer... [et al.] ; – 3. ed., – São Paulo: Malheiros Editores, 2010, pág. 354). Na verdade, a mendaz versão do réu aponta, com segurança, para seu dolo. As circunstância dos fatos, ademais, também indicam, de forma irretorquível, para o dolo. Bem delineados estão, assim, à vista de todo o contexto probatório, a autoria, a materialidade e o dolo com que obrou o réu na hipótese. Impõe-se, portanto, a condenação do réu pela figura do artigo 180, caput, do Código Penal. A combativa Defesa, entrementes, procura afastar tal conclusão. Sem razão, contudo. Preambularmente, para que de pronto se afastem quaisquer questionamentos sobre a confiabilidade dos depoimentos prestados por policiais, agentes da lei, deve ser conferido o ensinamento doutrinário: “A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). Assim, como já decidido, 'é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser analisado no contexto de um exame global do quadro probatório' (TACrimSP, RT 530/372)” (Damásio Evangelista de Jesus, “Código de Processo Penal Anotado”, Editora Saraiva, 8ª edição, 1990, pág. 153). Nesse entendimento, confira-se ainda o posicionamento jurisprudencial, aplicável ao caso por analogia: “PROVA – Testemunha – Depoimentos prestados por policiais – Decreto condenatório por uso de entorpecentes, baseado neste tipo de prova – Admissibilidade se inexistente qualquer indício de que os policiais fossem desafetos do acusado, tivessem hostil prevenção contra ele, ou quisessem indevidamente prejudicá-lo” (RT 765/584). “PROVA CRIMINAL – Testemunha – Hipótese de tóxico – Depoimentos prestados por policiais – Presunção juris tantum de agirem escorreitamente no exercício da função” (RJTJSP 125/563). No presente caso, não havendo provas de que os policiais fossem desafetos do réu, tivessem hostil prevenção contra ele ou quisessem indevidamente prejudicá-lo, deve ser recebido, sem qualquer reserva, o testemunho dos agentes da lei, inda mais porque corroborado pela apreensão do bem. Lembre-se, outrossim, que dificilmente testemunhas civis, por medo de represálias, se prestam a comparecer à Delegacia de Polícia, razão pela qual não se pode exigir que a palavra dos policiais seja corroborada por pessoas estranhas aos quadros policiais. Nessa esteira, vale citar o entendimento da jurisprudência: “...não se pode condenar a prova apenas porque os policiais deixaram de arrolar circunstantes da diligência. Ninguém se envolve suasoriamente como testemunha processual, tais os encargos e incômodos que assume, quando não fosse o desprazer de contribuir para a responsabilidade de outrem. Há uma resistência invencível que leva o homem a esquivar-se e até a calar ou negar a verdade. A consciência ética que induz ao dever de colaborar para o cumprimento da Justiça está muito longe de ser atingida” (TJSP – Rel. Des. Acácio Rebouças – RTJSP 13/478). É bem verdade, conforme argutamente apontou a combativa Defesa, que há certa imprecisão na palavra dos policiais, pois Fernando afirmou que viu o réu desmontando o veículo subtraído, ao passo que Joares declarou que o avistou guardando as peças de tal automóvel em outro automotor. Tudo está a indicar, porém, que Joares incorreu em equívoco em juízo, pois na fase inquisitiva ambos declararam que teriam avistado o réu desmontando o veículo subtraído (fls. 03 e 05). Não se olvide, ainda, que há cerca de cinco meses e, assim, é razoável admitir-se que tenham ocorrido esquecimentos de detalhes acerca do ocorrido, inda mais quando se trata de policiais, que diariamente realizam inúmeras diligências análogas. É de rigor, destarte, o decreto condenatório. Procede-se, agora, à dosimetria da pena. Atendendo-se às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, vê-se que a pena-base, à mingua de maiores elementos, deve ser fixada no mínimo legal, ou seja, em um ano de reclusão e dez dias multas. Reconhece-se, a seguir a agravante da reincidência, pois o réu praticou novo crime após ter transitado em julgado sentença que o condenou por grave crime anterior (fls. 15 do apenso de antecedentes). Exacerbam-se as penas, dessarte, em um quinto, já que gravíssimo o crime anterior, chegando-se a um ano, dois meses e doze dias de reclusão, além de doze dias-multa. E não se diga que é ilegal ou inconstitucional a figura da reincidência, pois com o reconhecimento desta não se está a apenar novamente o réu pelo mesmo fato, mas sim exacerbando-se a pena de novo delito pela perseverança do acusado em subverter a ordem pública. Plenamente atendidos, portanto, os princípios da individualização da pena e da proporcionalidade. A pena de multa deverá ser fixada no mínimo legal, à vista da precária situação econômica do réu (fls. 22). Inexistindo quaisquer modificadoras, as penas são tornadas definitivas. O réu, de outra banda, não preenche os requisitos estabelecidos pelo artigo 44 do Código Penal, pois apresenta inaptidão ao convívio em sociedade, tanto que condenado definitivamente por gravíssimo crime, qual seja roubo duplamente majorado. As penas vicariantes, portanto, não se revelam socialmente recomendáveis, pois o réu, de forma reiterada, insiste em subverter a ordem pública. O regime inicial de cumprimento da pena restritiva de liberdade, assim, à vista da reincidência do réu, será o fechado. Cabe destacar, em outra seara, que a súmula 269 do Colendo Superior de Tribunal de Justiça não afasta a correção do regime ora adotado. E isso porque a súmula em questão não impõe a adoção de regime semiaberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a quatro anos, se favoráveis as circunstâncias judiciais, mas tão-somente admite tal possibilidade. Não se trata, portanto, de orientação impositiva, mas sim de critério a ser observado em cotejo com os demais elementos constantes dos autos. E se assim é, não se pode perder de vista, na hipótese, que o crime anteriormente praticado pelo réu é gravíssimo, tal como já exposto. Regime mais brando que o fechado, destarte, a par de socialmente inadequado, não seria hábil a ressocializar o réu, que demonstra extrema inabilidade à vida em sociedade. Sublinhe-se, outrossim, que o período da prisão cautelar não afeta, não obstante o teor da novel Lei nº 12.736/12, a eleição do regime prisional, pois não há nos autos qualquer informação sobre o comportamento carcerário do réu e tampouco quanto ao cumprimento da anterior condenação. Não há como por fim, por falta de parâmetros, fixar-se o valor mínimo da indenização devida à vítima. Diante do exposto, JULGA-SE PROCEDENTE a ação penal para o fim de: a) CONDENAR-SE BRAIER GOMES DA SILVA, como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de um ano, dois meses e doze dias de reclusão, bem como a recolher doze dias-multa, fixada diária no mínimo legal; b) CONDENAR-SE BRAIER GOMES DA SILVA ao pagamento das custas processuais, estas equivalentes a cem UFESPs (artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Paulista nº 11.608/03). Tendo o réu, contudo, declarado nesta audiência hipossuficiência econômica, concede-se a este os benefícios da gratuidade judiciária. Anote-se. O réu, dessa forma, só responderá pelas custas processuais se e quando tiver possibilidade de fazê-lo, provada a perda, no quinquênio legal, da condição de necessitado (artigo 12 da Lei nº 1.060/50). É caso, por outro lado, de manutenção da segregação cautelar, já que, presentes as hipóteses da prisão cautelar, o réu respondeu preso ao presente processo e, agora, condenado em regime fechado, maior razão há para mantê-lo custodiado, inda mais quando se trata de reincidente. Recomende-se o réu, portanto, na prisão em que se encontra. Sem prejuízo, comunique-se, à unidade prisional em que o réu se encontra, o encerramento da instrução criminal. Defiro o prazo regulamentar para a juntada das transcrições dos depoimentos colhidos por estenotipia. Com o trânsito em julgado, determinar-se-ão as anotações e comunicações de praxe. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se”.  O réu, a seguir, ciente da r. sentença proferida, informou que não possuía interesse em dela recorrer. O Parquet e a Defensoria Pública, em seguida, informaram que farão uso do prazo recursal para manifestação quanto à r. sentença. Assim, pelo Meritíssimo Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Aguarde-se eventual recurso por parte do Parquet e a Defensoria Pública. Saem os presentes cientes”. Nada mais. mais. Eu,     , Sandra Regina Piva Souto, Escrevente Estenotipista, digitei e subscrevi.

MM(a). Juiz(a): (assinatura digital)

Ministério Público: 

Dr(a).Defensor(a):


Réu: