3011150-78.2013.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/03/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Thiago Aparecido Pereira Lima




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci

 


 VISTOS.


THIAGO APARECIDO PEREIRA LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I e II, do Código Penal, porque no dia 01 de outubro de 2013, por volta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min
      
3011150-78.2013.8.26.0451 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
3011150-78.2013.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Thiago Aparecido Pereira Lima




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci

 


 VISTOS.


THIAGO APARECIDO PEREIRA LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I e II, do Código Penal, porque no dia 01 de outubro de 2013, por volta das 22:34 horas, na Rua Paulo Elias Pecorari, nº 411, bairro Jardim Petrópolis, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e identidade de propósitos com outro indivíduo ainda não identificado, subtraíram para eles, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo contra as vítimas G.S.A., G.A., e D.S.W., os objetos descritos na denúncia de fls. 1D/3D.
Recebida a denúncia em 22 de novembro de 2013 (fls. 93/94), o réu foi regularmente citado e apresentou defesa preliminar a fls. 123/124. 
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas (fls. 138/140) e uma testemunha de acusação (fls. 141), sendo o réu interrogado em seguida (fls. 142). 
Em alegações finais o representante do M.P. pugnou pela procedência da ação. 
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu por insuficiência probatória. 
É o breve relatório. 
DECIDO. 
Trata-se de crime de roubo majorado.
A ação é procedente.
A materialidade do delito encontra-se demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13, bem como pela prova oral colhida em audiência.
A autoria do delito, por outro lado, também restou devidamente comprovada. 
O réu, ouvido na fase inquisitiva, negou os fatos. Disse que conhecia Anderson há pouco tempo e que foi preso enquanto transitava com o corréu no veículo Kombi a ele pertencente, mas que nunca praticou crimes em sua companhia. Quanto à camisa apreendida em sua casa e reconhecida pelas vítimas como sendo um dos objetos roubados disse que ganhou diversas roupas de uma desconhecida cerca de dois meses antes da apreensão (fls. 79).
Em juízo o réu manteve a negativa, acreditando que foi confundido pelas vítimas. Quanto ao fato de estar com Anderson na Kombi  branca, disse que apenas pediu uma carona ao conhecido. Por fim, disse que ganhou uma camisa de uma mulher evangélica que o ajudou quando entrou em depressão ao saber que a mãe era soropositiva.
A prova dos autos, no entanto, demonstra o acerto da denúncia.
Na fase inquisitiva, das vítimas, Geraldo reconheceu o réu tanto pessoalmente quanto fotograficamente como sendo um dos autores do delito (fls. 18/19 e 55), sendo que Gustavo e Daiane reconheceram o réu apenas por fotografia (fls. 60/68), não o reconhecendo pessoalmente (fls. 62/71).
A vítima G.S.A., declarou que no momento dos fatos encontrava-se dentro de sua residência, enquanto seu filho Gustavo estava em frente à sua casa, no portão, conversando com uma amiga. Repentinamente os dois entraram acompanhados de dois indivíduos, estando um deles armado com revólver anunciando o roubo. Pediram dinheiro, mas passaram a recolher pertences da casa até a chegada de um terceiro elemento que ajudou a carregar tudo. Todos saíram e o deixaram, juntamente com o filho e a amiga, preso em um dos quartos da casa. Tomou conhecimento, através de sua vizinha, que os indivíduos deixaram o local em uma Kombi. Reconheceu Thiago como sendo um dos agentes, ou seja, aquele que entrou armado na casa.
De idêntico teor os depoimento de Gustavo, que confirmou o reconhecimento da camisa apreendida com Thiago como sendo sua. Gustavo ainda reconheceu o réu pela fotografia de fls. 11 e também pessoalmente em audiência, afirmando que no dia do reconhecimento pessoal realizado na delegacia, o réu estava bem diferente.
Daiane também relatou os fatos da mesma forma, acrescentando que se trancou no banheiro e somente saiu diante das ameaças dos agentes. Reconheceu a camisa apreendida na casa de Thiago como sendo aquela que trouxe dos EUA para Gustavo. Ouviu de um vizinho que os agentes fugiram em um veículo branco. Finalizou dizendo que o terceiro agente, que chegou depois, tinha cicatrizes nos braços.
A policial civil Maria Inês Esteves declarou que em investigação de roubos ocorridos naquele bairro souberam da apreensão dos réus em uma Kombi, veículo que teria sido usado nos roubos. De posse da fotografia de Thiago e Anderson, chamou as vítimas, sendo que Geraldo reconheceu ambos como autores do delito. As demais vítimas reconheceram Thiago apenas por fotografia mas demonstraram bastante medo quando do reconhecimento pessoal negativo. Diante do reconhecimento, cumpriram mandado de busca e apreensão na casa de Thiago, onde apreenderam uma camisa importada, pertencente ao filho da vítima e reconhecida por todos como sendo roubada no dia dos fatos.
Dessa forma, dúvidas não pairam quanto à participação do réu no roubo analisado nesses autos.
Foi ele reconhecido por Geraldo em todas as oportunidades em que lhe foi apresentado. Já Gustavo e Daiane o reconheceram pela fotografia de fls. 11 e em juízo, demonstrando, em audiência, certeza no reconhecimento.
Assim, não há se falar em contradição por parte das vítimas.
Não se pode esquecer que se trata de dois jovens que, segundo a investigadora que atuou no caso, demonstraram bastante medo quando do reconhecimento pessoal feito na delegacia. E o medo é plenamente compreensível e capaz de gerar a negativa em apontar o acusado como sendo um dos autores do crime.
Mas, livres da pressão psicológica de ficar frente ao algoz, fizeram o reconhecimento pela fotografia sacada quando da prisão de Thiago.
Além disso, em juízo, mais tranquilos pelo passar do tempo e ao perceber que o acusado se encontrava detido, renovaram o reconhecimento de forma firme.
E o reconhecimento feito pelas vítimas de crimes de roubo, normalmente cometidos na clandestinidade, é importante prova para o esclarecimento da autoria delitiva.
Mas não é só.
Contra o réu temos ainda dois elementos de suma importância.
Foi ele detido juntamente com Anderson (reconhecido pelas vítimas como outro dos autores do roubo – fls. 19, 60 e 68) em um veículo VW Kombi branca, mesmo veículo notado pelos vizinhos no dia do assalto.
Além disso, na casa do réu foi apreendida uma camiseta trazida por Daiane dos Estados Unidos, ou seja, produto de pequena circulação em nosso país e que foi reconhecida por todos como pertencente à vítima Gustavo.
Em suma, o réu foi reconhecido pelas vítimas, foi detido ao lado de outra pessoa reconhecida como participante do crime e em um veículo visto por vizinhos no local dos fatos e, por fim, tinha em sua casa um dos objetos roubados, de forma que não se pode falar sequer em uma inimaginável cadeia de coincidências contrárias ao acusado.
A soma de todos esses elementos nos trazem a certeza de sua participação no crime, de forma que a procedência da ação é medida de rigor.
Em três os agentes, estando ao menos um deles, o réu, armado, de forma que ficaram caracterizadas as causas especiais de aumento de pena descritas na denúncia.
Passo a dosar a pena do acusado. 
O réu é primário e era menor de vinte e um anos na época dos fatos, pelo que fixo sua pena base no mínimo legal, ou seja, em quatro anos de reclusão mais o pagamento de dez dias-multa. 
Presentes duas causas especiais de aumento de pena, esta há de ser acrescida em três oitavos, atingindo o total de cinco anos e seis meses de reclusão, mais o pagamento de treze dias-multa. 
O aumento maior se deve não só ao número de qualificadoras, mas porque a conjugação de dois elementos objetivos, como o maior número de agentes e o emprego de arma de fogo diminuem, e muito, o poder de reação das vítimas.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO o réu THIAGO APARECIDO PEREIRA LIMA (RG. 41.376.630, filho de Marcelo Celestino de Lima e de Renata Pereira dos Santos Lima), a uma pena de cinco anos e seis meses de reclusão, mais o pagamento de treze dias-multa, no piso, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I e II do Código Penal.
Primário, mas praticante de crime cometido com grave ameaça e causador de terror e sequelas psicológicas nas vítimas, o que demonstra ser portador de personalidade violenta, deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado, o que permitirá maior acompanhamento de sua terapia penal. 
Respondeu ao processo preso e, pelos motivos acima expostos, não poderá recorrer em liberdade.
Recomende-se o réu no presídio em que se encontra recolhido.
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados.
Taxa judiciária devida na forma do artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual 11.608/03, observadas as regras da Lei 1060/50.
P.R.I.C.
Piracicaba, 11 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA