3012114-23.2013.8.26.0564
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Edegar de Sousa Castro
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/06/2014
... pois respondeu a outros feitos criminais por roubo duplamente majorado e por furto qualificado (fls. 16, 19 e 25 do apenso de antecedentes).

Dessa maneira, em se cuidando de pessoa experiente em feitos criminais, não poderia afirmar que agiu ingenuamente ao receber a motocicleta em questão.

Não se olvide, ainda, que o réu declarou ter adquirido a motocicleta na chamada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo - SP - cep 09606-000
      
3012114-23.2013.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
3012114-23.2013.8.26.0564 - controle nº 2007/13
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
João Batista Miranda Junior










Vistos.


A Justiça Pública ajuizou a presente ação penal em face de JOÃO BATISTA MIRANDA JUNIOR, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e artigo 180, caput,  do Código Penal, ambos os artigos combinados com o artigo 69, deste último codex, porque, segundo a inicial, no dia 01 de outubro de 2013, por volta de 09h20, na Avenida Lion, esquina com a Avenida Vivaldi, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, o réu trazia consigo, mantinha sob sua guarda e transportava, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, consistentes em 10,4g de cocaína e 49,6g de maconha.


A ação penal foi ajuizada ainda porque, nas mesmas condições de tempo e local, o réu adquiriu e conduziu a moto Honda/C 100 Biz, cor prata, que sabia ser produto de crime. 


Relata a denúncia que, na data dos fatos, segundo o apurado, policiais militares, em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, avistaram a motocicleta acima descrita ocupada pelo réu, que a conduzia, e por Ester Kirlien Araújo Pereira, que estava na garupa. Em razão do referido motociclo não apresentar emplacamento, os policiais procederam à abordagem e, em revista pessoal, encontraram no bolso do réu um saco plástico contendo 31 papelotes de maconha e 13 pinos de cocaína, além da quantia de R$ 29,00. Já em poder de Ester nada foi encontrado. 

Narra a inicial, ainda, que os policiais constataram que a moto conduzida pelo réu, além de não possuir placa, não possuía número de chassi e motor. E o réu, ao ser indagado, o réu afirmou que havia adquirido as drogas na favela Tamarutaca, para revendê-la na favela da Juta, na cidade de São Paulo, e que a moto foi adquirida na "feira do rolo”, no bairro de São Mateus. Diante destes fatos, o réu foi preso em flagrante e encaminhado à delegacia de polícia. 

Recebida sumariamente a denúncia (fls. 52/53), o réu foi citado (fls. 62), apresentando resposta à acusação (fls. 68).

Recebeu-se, então, definitivamente a denúncia (fls. 71/72).

No curso da instrução, tomaram-se as declarações de duas testemunhas comuns (fls. 88/92 e 93/97), interrogando-se o réu ao final (fls. 98/108).

Ultrapassada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal (fls. 82/84), as partes, em alegações finais, debateram a causa. 


A douta representante do Ministério Público, entendendo comprovadas a autoria e a materialidade delitivas, pugnou pela condenação (fls. 111/115).


Já o culto Defensor Público, a fls. 118/124, requereu a improcedência da ação, alegando, em síntese, insuficiência probatória. 


É o relatório.


Passa-se à fundamentação e à decisão.


A pretensão punitiva, comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, é procedente.


A materialidade delitiva vem demonstrada pelos autos de exibição e apreensão, carreados a fls. 30/34 e pelo laudo pericial de fls. 65/66, bem como pelos laudos de constatação e de exame químico-toxicológico (fls. 36 e 56/58), estes dois últimos a demonstrar a característica entorpecente das substâncias químicas apreendidas.



A autoria delitiva, por seu turno, exsurge dos autos incontestável.


O réu, na fase inquisitiva, se reservou ao direito constitucional ao silêncio (fls. 09). 


Em juízo (fls. 98/108), porém, o réu confessou  parcialmente a prática delitiva. Sustentou que, anteriormente aos fatos, em uma feira de automóveis, adquiriu, de um rapaz chamado Rodrigo, mediante contrato verbal, a moto descrita na denúncia, pela qual pagou setecentos reais e não recebeu o documento de porte obrigatório e tampouco o de transferência. Declarou o réu que a moto possuía uma placa, mas esta acabou caindo e não percebeu. Relatou ainda que, no dia dos fatos, foi até a “Favela Tamarutaca” comprar drogas para uso próprio. Alegou o réu que sempre comprava grande quantidade de drogas para consumo próprio, a fim de não necessitar voltar ao local de aquisição. E, no caminho de volta, foi abordado por policiais, que com ele encontraram a moto e os entorpecentes.

 
Nem tudo o que o réu afirmou, entrementes, pode ser tido como verdadeiro.




O policial militar Eric Teixeira de Lima, ouvido sob o crivo do contraditório (fls. 88/92), informou que, no dia dos fatos, se encontrava em patrulhamento de rotina com seu colega de farda Georgem. Em determinado momento, em um semáforo, pararam a viatura que ocupavam. Na oportunidade, o réu, conduzindo a moto citada na denúncia, parou atrás da viatura. Como a acompanhante do réu, assentada na garupa, estava sem capacete, os policiais resolveram abordá-los. Assim, em busca pessoal, encontraram, no bolso do réu, inúmeras porções individuais, próprias para a venda, de maconha e cocaína. Junto às drogas, por outro lado, havia certa quantia em dinheiro, dividida em notas de pequeno valor. A moto, por outro lado, não possuía emplacamento e seu chassi apresentava numeração suprimida. Indagado acerca dos fatos, o réu, informalmente, esclareceu que 'buscava' os entorpecentes na 'Favela do Tamarutaca', a fim de os revender na 'Favela da Juta'. Quanto à moto, asseverou o réu que a havia adquirido na 'feira do rolo'. Não se recordou o depoente, contudo, se o réu, ao admitir o tráfico, mencionou havia quanto o fazia. O réu, entretanto, mencionou que não pertencia a qualquer organização criminosa.

Em sentido análogo foram as declarações judiciais do policial militar Georgem Souza Santos, inquirido sob o pálio do contrario (fls. 93/97). Divergiu Georgem, porém, afirmando que o réu, ao admitir o tráfico de drogas, mencionou que “pegou” a droga em uma favela, a fim de revendê-la em outra.

Logo, cotejando-se tais elementos de prova, vê-se que a procedência da ação é medida que ao julgador se impõe. 



A respeito, note-se em resumo que, além da prova documental e pericial da materialidade, os policiais ouvidos foram firmes e coesos ao afirmar, que no dia dos fatos, surpreenderam o réu  em poder de algumas porções de cocaína e maconha, além de vinte e nove reais em dinheiro. Atestaram os agentes da lei outrossim que, na ocasião, o réu, informalmente, admitiu a prática da mercancia ilícita, esclarecendo que buscava os entorpecentes para revendê-los.  

Por outro lado, considerando-se a quantidade e a forma de acondicionamento dos estupefacientes – 13 supositórios de cocaína e 31 papelotes de maconha, com peso total de 60 gramas (fls. 31/32) –, bem se vê que outra não seria a finalidade destes se não o espúrio comércio.

Sob outro prisma, também ficou comprovado o crime previsto no artigo 180, caput, do Código Penal, já que os policiais militares, em ambas as fases da persecução penal, foram categóricos ao afirmar que o réu estava na posse de uma motocicleta e que esta não possuía nenhum emplacamento e seu chassi aparentava adulteração.  

O dolo com que obrou o réu na hipótese, de outro turno, desponta claro dos autos.

Frise-se, nesse trilhar, que “O dolo específico constante no art. 180, caput, do CP, vazado no conhecimento prévio da origem criminosa da res, deve ser auferida através do exame de todas as circunstâncias que cercam o seu recebimento ou do exercício da posse propriamente dita” (BMJ 86/15).


Firmada tal premissa, vê-se que as circunstâncias dos fatos denotam, com segurança, o dolo do réu.

Nesse sentido, destaque-se que o réu possui considerável vivência nas lides penais, pois respondeu a outros feitos criminais por roubo duplamente majorado e por furto qualificado (fls. 16, 19 e 25 do apenso de antecedentes).

Dessa maneira, em se cuidando de pessoa experiente em feitos criminais, não poderia afirmar que agiu ingenuamente ao receber a motocicleta em questão.

Não se olvide, ainda, que o réu declarou ter adquirido a motocicleta na chamada “feira do rolo”, local em que é rotineiro, como é de comum conhecimento, o comércio de bens de origem espúria. 

Ademais, o relato do réu se encontra desamparado de válidos elementos probatórios, uma vez que sequer foram juntados aos autos quaisquer documentos que comprovassem a legal e regular venda e aquisição do bem móvel.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
É de rigor, portanto, a procedência da ação penal.

Impõe-se, por outro lado, a declaração da perda do valor apreendido em poder do réu, pois as circunstâncias da apreensão trazem veementes indícios quanto à origem ilícita do dinheiro.

A combativa Defesa, porém, procura afastar a responsabilidade penal do réu.

Razão, contudo, não possui a devotada Defensoria Pública. 

Preambularmente, para que de pronto se afastem quaisquer questionamentos sobre a confiabilidade dos depoimentos prestados por policiais, agentes da lei, deve ser conferido o ensinamento doutrinário:

“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). Assim, como já decidido, 'é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser analisado no contexto de um exame global do quadro probatório' (TACrimSP, RT 530/372)” (Damásio Evangelista de Jesus, “Código de Processo Penal Anotado”, Editora Saraiva, 8ª edição, 1990, pág. 153).

Nesse entendimento, confira-se ainda o posicionamento jurisprudencial:

“PROVA – Testemunha – Depoimentos prestados por policiais – Decreto condenatório por uso de entorpecentes, baseado neste tipo de prova – Admissibilidade se inexistente qualquer indício de que os policiais fossem desafetos do acusado, tivessem hostil prevenção contra ele, ou quisessem indevidamente prejudicá-lo” (RT 765/584).

“PROVA CRIMINAL – Testemunha – Hipótese de tóxico – Depoimentos prestados por policiais – Presunção juris tantum de agirem escorreitamente no exercício da função” (RJTJSP 125/563).

E, in casu, não havendo provas de que os agentes da lei fossem desafetos do réu, tivessem hostil prevenção contra ele ou quisessem indevidamente prejudicá-lo, deve ser recebido, sem qualquer reserva, o testemunho policial, inda mais porque corroborado pela apreensão de drogas, de dinheiro e da motocicleta.

Na verdade, se afigura amplamente inverossímil que policiais, por mero capricho, percorram as vias desta comarca a incriminar falsamente desconhecidos, despendendo os notoriamente parcos salários com supostas aquisições de entorpecentes e com alegadas falsas apreensões de valores, alguns até excessivamente elevados.

É ilógico, destarte, concluir-se pela falsa incriminação dos policiais.  

Lembre-se, outrossim, que dificilmente testemunhas civis, por medo de represálias, se prestam a comparecer às delegacias, razão pela qual não se pode exigir que a palavra dos agentes da lei seja corroborada por pessoas estranhas aos quadros policiais.

Nessa esteira, vale citar o entendimento da jurisprudência:

“...não se pode condenar a prova apenas porque os policiais deixaram de arrolar circunstantes da diligência. Ninguém se envolve suasoriamente como testemunha processual, Taís os encargos e incômodos que assume, quando não fosse o desprazer de contribuir para a responsabilidade de outrem. Há uma resistência invencível que leva o homem a esquivar-se e até a calar ou negar a verdade. A consciência ética que induz ao dever de colaborar para o cumprimento da Justiça está muito longe de ser atingida” (TJSP – Rel. Des. Acácio Rebouças – RJTJSP 13/478).

De outro turno, não pode ser acolhido o argumento de que a única prova existente contra o réu é a palavra dos policiais, pois ainda há, em desfavor deste, a apreensão de drogas, de dinheiro e da motocicleta.  

Lembre-se, ademais, que o réu não produziu uma única prova que fosse suficiente para afastar a segura imputação dos policiais.

Por fim, convém notar que os elementos carreados aos autos permitem concluir, com a certeza necessária, que o réu possuía ciência inequívoca da origem ilícita da motocicleta conduzida, tudo indicando que, na realidade, agiu na hipótese com dolo direto.

Impossível, pois, a aplicação do axioma in dubio pro reo.

Ao ensejo da conclusão da análise das teses defensivas, cumpre salientar que a hipótese não comporta a desclassificação para a figura da receptação culposa, já que o artigo 180, caput, do Código Penal, tal como dantes ressaltado, acabou bem delineado nos autos. 

Não há como, destarte, afastar-se o acolhimento da pretensão punitiva.

Procede-se, agora, à dosimetria das penas.

Quanto ao crime de tráfico de entorpecentes e, em atenção às diretrizes estabelecidas pelo artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei nº 11.343/06, vê-se que a pena-base não pode ser fixada no mínimo legal, pois o réu, à vista de já ter sido definitivamente condenado por crime anterior (fls. 25 do apenso de antecedentes), demonstra personalidade voltada ao crime e desajustada ao convívio social. 

Cabe salientar que, em verdade, a condenação em questão impõe, na dosimetria, maior exacerbação, pois demonstra o réu extrema inabilidade em adequar-se-às normas que regem a sociedade, sendo imperativo, portanto,  maior rigor no juízo de reprovabilidade de sua conduta. 

Por outro lado, veja-se que o artigo 42 da Lei n° 11/343/2006 preceitua que, na fixação das penas, deve-se considerar a natureza e a quantidade da substância apreendida.  

E, no presente, caso, não se pode olvidar que houve a apreensão de cocaína, substância de alto poder destrutivo e viciador.

Tal circunstância, então, por expressa disposição legal, não pode, respeitados os doutos entendimentos em sentido contrário, ser desprezada nesta fase de dosagem da pena. 

Destarte, fixa-se a pena-base em sete anos e seis meses de reclusão, além de setecentos e cinquenta  dias-multa (aumento de metade).

Não é o caso, em seguida, de reconhecimento da atenuante da confissão, pois esta foi parcial, procurando o réu de forma reprovável, induzir o juízo a erro, afirmando que trazia os narcóticos para uso próprio. 

Nesse mesmo sentir, sem embargo dos respeitáveis entendimentos contrários, confira-se a lição da jurisprudência:

“Em se tratando da atenuante da confissão, o agente que, buscando minimizar sua conduta, compromete a verdade processual, não pode reclamar a obtenção do valor legal, pois, além do requisito da espontaneidade, não se admite, para efeito de atenuação de penas, confissão pela metade” (RJDTACRIM 33/56).

Na segunda fase da dosimetria, verifica-se a existência da agravante da reincidência (fls. 16 do apenso de antecedentes), o que leva a pena a onze anos e três meses de reclusão, além de mil, cento e vinte e cinco dias-multa (aumento de metade).

E não se diga que é ilegal ou inconstitucional a figura da reincidência, pois com o reconhecimento desta não se está a apenar novamente o réu pelo mesmo fato, mas sim exacerbando-se a pena de novo delito pela perseverança do acusado em subverter a ordem pública.


Plenamente atendidos, portanto, os princípios da individualização da pena e da proporcionalidade.

Considerando-se, porém, as causas de diminuição e de aumento de pena, reconhece-se a de diminuição prescrita pelo artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.

Embora, à primeira vista, o réu não pudesse ser beneficiado com a referida causa de diminuição, por ser reincidente e por apresentar uma condenação anterior, não se pode olvidar que tais circunstâncias já foram consideradas na primeira e na segunda fase de dosagem da pena. 

Assim, a fim de evitar-se o proscrito bis in idem, deve-se reconhecer a referida causa de diminuição, pois não há provas concretas de que o réu se dedicasse às atividades criminosas além da ora apurada, uma vez que os policiais foram contraditórios a respeito. 

Por outro lado, não há provas de que o réu integrasse organização criminosa.

A quantidade e a qualidade dos entorpecentes, de outro turno, não podem ser consideradas neste momento, pois já anteriormente analisadas na primeira fase da dosagem da pena.

Reduz-se a pena, destarte, em dois terços, chegando-se a três anos e nove meses de reclusão, além de trezentos e setenta e cinco diárias.

Inexistem, in casu, causas de aumento de pena.

O valor do dia-multa, à vista da precária situação financeira do réu (fls. 18), é fixado no mínimo legal.

Não havendo outras modificadoras, as penas, quanto ao tráfico de drogas, são tornadas definitivas.

No tocante ao crime de receptação, nota-se, pelo motivo já exposto, ou seja, o mau antecedente apresentado pelo réu (fls. 25 do apenso de antecedentes), que a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal, ou seja, em um ano e quatro meses de reclusão e treze dias-multa (aumento de um terço, pois aqui só há uma circunstância considerada).

Despreza-se, na fase seguinte de dosagem da pena, a confissão, pois está foi parcial, procurando o réu negar a ciência da origem ilícita do bem. 

Considera-se, na sequência, a reincidência do réu (fls. 16 do apenso de antecedentes), o que leva a pena a dois anos de reclusão, além de dezenove dias-multa (aumento de metade). 

Inexistem, in casu, causas de aumento ou de diminuição da pena a analisar.

O valor do dia-multa, à vista da precária situação financeira do réu (fls. 18), é fixado no mínimo legal.
Não existindo outras modificadoras, as penas, quanto ao crime de receptação, são tornadas definitivas.


Resta, apenas, a análise sobre o regime de pena.


E aqui, impende anotar que, uma vez reconhecida a ocorrência do delito previsto no artigo 180, caput, do Código Penal, há concurso material deste crime com o de tráfico de entorpecentes.


E tal se dá porque são duas condutas distintas e dois crimes também diferenciados, o que preenche o determinado pelo artigo 69 do Código Penal.


Não é caso, porém, de proceder-se à simples soma das penas, já que o cumprimento da pena do tráfico de drogas, por ser este equiparado a crime hediondo, deve submeter-se às diretrizes da Lei nº 8.070/90, ao passo que o desconto da reprimenda do delito de receptação, por falta de previsão na citada lei, obedecerá aos ditames do Código Penal.


A pena privativa de liberdade relativa ao tráfico, assim, será cumprida inicialmente em regime fechado, nos termos da Lei nº 8.072/90, sendo inviável, até pela totalidade das penas e pelos antecedentes do réu, qualquer substituição.


E não se diga que é inconstitucional a eleição de regime prisional mais severo nos chamados crimes hediondos e equiparados, já que se trata de critério legislativo, a espelhar a vontade da população, que espera ver mais severamente apenado tais espécies de delitos, os quais, ademais, afetam gravemente a ordem pública.

A pena privativa de liberdade relativa ao delito de receptação, à vista do mau antecedente e da reincidência do réu, será o fechado. 

Não se argumente, aqui, que consistiria bis in idem a  consideração, na eleição do regime prisional, do mau antecedente e da reincidência  do réu. 

E assim se conclui porque diversos são os momentos de fixação da pena e da eleição do regime prisional, não se podendo, portanto, alegar-se ocorrência do fenômeno em questão.
 
Cabe destacar, em outra seara, que a súmula 269 do Colendo Superior de Tribunal de Justiça não afasta a correção do regime ora adotado.

E isso porque, in casu, a totalidade das penas impostas ao réu é superior a quatro anos, hipótese diversa daquela contemplada pela precitada súmula.



Sublinhe-se, outrossim, que o período da prisão cautelar não afeta, não obstante o teor da novel Lei nº 12.736/12, a eleição do regime prisional, uma vez que não há nos autos qualquer informação sobre o comportamento carcerário do réu.

Por fim, não há como, à mingua de maiores elementos, fixar-se o valor mínimo da reparação dos danos causados pela infração (artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, na nova redação da Lei nº 11.719/08).

Diante do exposto, JULGA-SE PROCEDENTE a ação penal, para o fim de: 

a) CONDENAR-SE JOÃO BATISTA MIRANDA JUNIOR, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a cumprir, em regime inicial fechado, nos termos da Lei nº 8.072/90, a pena de três anos e nove meses de reclusão, bem como a recolher trezentos e setenta e cinco  dias-multa, fixada a diária no mínimo legal; 

b) CONDENAR-SE JOÃO BATISTA MIRANDA JUNIOR, como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de dois anos de reclusão, bem como a recolher dezenove dias-multa, fixada diária no mínimo legal; 

c) CONDENAR-SE JOÃO BATISTA MIRANDA JUNIOR  ao pagamento das custas processuais, estas equivalentes a cem UFESPs (artigo 4º § 9º, “a”, da Lei Paulista nº 11.608/03).


d) DECLARAR-SE A PERDA, em favor da União, da quantia apreendida nos autos ( fls. 33/34). 

Tendo o réu, entrementes, declarado hipossuficiência financeira (fls. 61), concede-se a este os benefícios da gratuidade judiciária. Anote-se. 

O réu, dessarte, só responderá pelas custas processuais se e quando tiver possibilidade de fazê-lo, provada a perda, no quinquênio legal, do status de necessitado (artigo 12 da Lei nº 1.060/50).

Por estarem presentes, nos autos, os requisitos da segregação cautelar, o réu respondeu preso ao processo, razão maior havendo, agora condenado, para permanecer sob a custódia do Estado, a fim de garantir-se a saúde pública e a ordem públicas, pois estas podem ser seriamente abaladas com o tráfico de entorpecentes.

Recomende-se o réu, portanto, na prisão em que se encontra.

Solicite-se a destruição da substância entorpecente, requisitando o posterior envio, a este juízo, do laudo respectivo, devendo ser mantida quantidade suficiente para contraprova até o final do processo. 

Com o trânsito em julgado, determinar-se-ão as devidas anotações e comunicações. 

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.Comunique-se.

São Bernardo do Campo, 13 de junho de 2014.

EDEGAR DE SOUSA CASTRO
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
KCF/ESC