3012934-06.2013.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: EDUARDO GARCIA ALBUQUERQUE
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/02/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 720/2013 - 1º Distrito Policial de São José do Rio Preto, 12250/2013 - Delegacia de Polícia de São José do Rio Preto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcio Oliveira dos Santos e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). EDUARDO GARCIA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
4ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, São José do Rio Preto-SP - cep 15010-070
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 3012934-06.2013.8.26.0576 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
3012934-06.2013.8.26.0576
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 720/2013 - 1º Distrito Policial de São José do Rio Preto, 12250/2013 - Delegacia de Polícia de São José do Rio Preto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcio Oliveira dos Santos e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). EDUARDO GARCIA ALBUQUERQUE


Vistos.

MÁRCIO OLIVEIRA DOS SANTOS e ALEXSANDRO MESSIAS DO NASCIMENTO, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal, porque, segundo a peça inicial acusatória aos 29 de agosto de 2013, por volta das 05h30min, no cruzamento entre a Av. Aparecida do Taboado e Av. Cenobelino de Barro Serra, nesta cidade e comarca, os acusados, agindo em unidade de desígnios e em concurso, subtraíram mediante grave ameaça empregada com arma de fogo, a motocicleta Honda CBX 200, Strada, ano/modelo 2001/2002, cor preta, chassi 9C2MC2700R000388, placa JUJ 8689, São José do Rio Preto/SP, avaliada em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais); um capacete, marca Taurus, cor preta e azul, avaliado em R$ 100,00 (cem reais); uma carteira contendo dois cartões de banco do Brasil; um cartão de convênio médico Unimed, CNH, RG e CPF; CRV da motocicleta roubada e a importância de R$ 50,00 (cinquenta reais) em espécie, pertencentes à vítima Eduardo Afonso dos Santos.
A denúncia foi recebida em decisão proferida aos 09 de dezembro de 2016 (fls. 194/195).
MÁRCIO foi citado (fls. 214) e apresentou resposta escrita à acusação por meio de advogado indicado pelo convênio mantido entre a OAB-SP e a Defensoria Pública (fl. 240/241).
O réu ALEXSANDRO foi citado por meio de edital (fls. 222/223) e decretada sua prisão preventiva (fls. 239).
O recebimento da denúncia foi ratificado em decisão proferida aos 25 de setembro de 2018, nesta mesma oportunidade foi declarada a suspensão do processo e do prazo prescricional para o réu ALEXSANDRO (fls. 255).
Foi indicado advogado por meio do convênio entre Defensoria Pública e OAB/SP para apresentar resposta à acusação do réu ALEXSANDRO (fls. 271/272)
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foi decretada a revelia do réu MÁRCIO. A testemunha Valdecir foi ouvida e deprecada a oitiva da vítima.
As partes apresentaram alegações finais em forma de memoriais (fls. 344/350 e 353/356).
Os autos me vieram conclusos.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente, sendo o caso de condenar MÁRCIO OLIVEIRA DOS SANTOS como incurso no artigo 157, § 2º incisos I e II, do Código Penal.
A materialidade dos crimes ficou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 08/12), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), auto de entrega (fls. 15/16), fotografias de fls. 22/35, auto de avaliação indireta (fls. 36/37), bem como a prova oral produzida na fase inquisitorial e contraditória.
A autoria é certa e recai sobre os acusados.
A vítima EDUARDO AFONSO DOS SANTOS, ouvida em solo policial, disse que conduzia a motocicleta descrita na denúncia, seguindo a Av. Aparecida do Taboado. No cruzamento com a Av. Cenobelino de Barros Serra, em decorrência de um sinal vermelho do semáforo, e por conta do horário, o ofendido não parou, apenas diminuiu a velocidade, neste ínterim, surgiram dois indivíduos do sexo masculino, a pé, utilizando “touca ninja” e um deles portando um revólver prateado, de calibre pequeno, em uma das mãos e obrigaram a vítima a desligar e entregar a motocicleta, o capacete, carteira com documentos pessoais, bem como cerca de cinquenta reais. Após o roubo o ofendido acionou a polícia militar, noticiou os fatos, mas não se lembrava da placa do veículo ciclomotor e como laborava na empresa “ALL”, dirigiu-se para seu trabalho. Posteriormente, entrou em contato com seu genitor para se certificar da placa da motocicleta, de forma que entrou em contato novamente com a polícia militar e a informou. A vítima informou que em sua carteira havia cartões do Banco do Brasil, um cartão do convênio de saúde UNIMED, habilitação, RG, CPF, documento CRLV da motocicleta e a importância de cinquenta reais em dinheiro. Como não teve dispensa de sua atividade laborativa, iria registrar a ocorrência somente no período noturno, mas por volta das 17h10min um dos colegas comentou que presenciou indivíduos escondendo uma motocicleta próximo à ferrovia, na Rua João Mesquita, bairro Esplanada. Diante da notícia informal, a vítima foi ao local e reconheceu sua motocicleta, mas como estava e receoso, a acionou a polícia militar, a qual acompanhou até o local informado e localizaram a motocicleta escondida em um buraco coberta por um colchão, com a placa adulterada com fitas adesivas, que foram retiradas pela vítima sem a autorização dos policiais. Ainda, naquele local havia três indivíduos, que, quando perceberam a aproximação policial, um deles empreendeu fuga, de forma que não foi localizado, o segundo indivíduo foi identificado como GLADIMIR, o qual também empreendeu fuga, pulando o muro de uma residência localizada na Rua do Rosário, n. 920, e, nesta residência estavam ALEXSANDRO e MÁRCIO, os quais também foram detidos. A polícia militar realizou buscas pelo local e localizaram o capacete da vítima, bem como uma “touca ninja”, sobre o guarda roupa existente em um quarto e no interior deste móvel havia um revólver de aço inoxidável, calibre 32 e munições, os quais reconheceu como os objetos utilizados para a consumação do roubo. A motocicleta e o capacete lhe foram restituídos, contudo, sua carteira contendo seus documentos não foi localizada. Como os indivíduos estavam encapuzados, não pode ver os rostos, contudo, lembrou-se do porte físico, reconhecendo-os dessa forma. Em juízo, informou que trabalha com manutenção ferroviária e, no dia dos fatos, foi atender uma ocorrência por volta das 04 horas da madrugada. Quando foi passar pelo semáforo, dois homens encapuzados vieram em sua direção. Como não conseguiu retornar, os homens anunciaram o assalto, apontando um revólver cromado, ordenando que entregasse a carteira, capacete e a motocicleta. Como o ofendido precisava atender uma ocorrência em outra cidade, não registrou a ocorrência, apenas ligou para a polícia militar. Posteriormente, seus colegas de trabalho informaram que havia uma motocicleta escondida embaixo de um colchão às margens da linha férrea e, por meios próprios, foi até o local e verificou que se tratava de sua motocicleta. Acionou a polícia militar, que foi ao local e deteve os indivíduos que estavam ali. A motocicleta estava escondida às margens da linha férrea e ao lado havia um imóvel, o qual era guarnecido por muro rente ao “buraco” em que foi localizada a motocicleta. Ainda, no momento do assalto um dos indivíduos estava sem capuz, contudo, diante da ameaça com arma de fogo, não conseguiu reconhecer o indivíduo pelo rosto, mas pela compleição física, além de que reconheceu a arma de fogo e a touca utilizada no roubo.
O Policial Militar VALDECIR SAMUEL DE SOUZA, ouvido durante a fase extrajudicial, disse que após a vítima ter sido roubada localizou a motocicleta próxima à linha férrea, no final da Rua João Mesquita. O veículo ciclomotor estava no interior de um buraco, coberta por um colchão e no local havia três indivíduos do sexo masculino, sendo que um deles empreendeu fuga e não foi localizado. Contudo, os outros dois foram detidos. O primeiro foi identificado como Gladimir Henrique Severo Alves, e o segundo correu, pulando o muro de uma residência, mas foi capturado, foi identificado como ALEXSANDRO MESSIAS DO NASCIMENTO SOUZA, o qual estava na companhia de MÁRCIO OLIVEIRA DOS SANTOS. No interior do imóvel onde foram localizados ALEXSANDRO e MÁRCIO foi encontrado o capacete da motocicleta da vítima; sobre um guarda roupa foi encontrada uma “touca ninja” e dentro do móvel havia um revólver calibre 32 e munições, todos reconhecidos pela vítima. Os objetos foram localizados no imóvel situado na Rua do Rosário, n. 920 e este imóvel era ocupado por MÁRCIO, um provável inquilino ou proprietário. Com relação à motocicleta, o veículo encontrava-se com sua placa adulterada com fita adesiva preta, descaracterizando a placa original de JUJ8689 para UUJ8888, e a vítima, inadvertidamente, retirou as fitas adesivas antes da chegada da polícia ao local. Os objetos apreendidos foram restituídos à vítima. Em juízo, disse ter sido acionado pelo Copom sobre um roubo e posteriormente foi informando de que havia um indivíduo escondendo uma motocicleta próximo à linha férrea. No local havia três homens, um deles conseguiu se evadir, o segundo foi abordado e o terceiro, ALEXSANDRO, tentou se evadir pulando o muro de uma residência, mas foi detido. O depoente saiu ao encalço de ALEXSANDRO e adentrou neste imóvel. MÁRCIO foi localizado no interior desta residência, local em era moradia dos acusados, pois havia documentos pessoais dos denunciados no imóvel. Sobre um guarda roupa havia uma arma de fogo de calibre 32, com duas munições no tambor, bem como outros objetos, além do capacete da vítima e uma balaclava, utilizada para esconder o rosto. A notícia dos fatos foi feita pela vítima, a qual trabalhava com locomotiva de trem e visualizou o momento em que sua motocicleta era escondida. A vítima reconheceu o capacete, a motocicleta e os objetos que foram roubados, bem como os indivíduos que praticaram os fatos. Os denunciados negaram o roubo, alegando que estavam na cidade havia pouco tempo e vieram para trabalhar em uma construtora, apresentando suas respectivas carteiras de trabalho. O primeiro indivíduo que foi abordado disse que apenas escondeu a motocicleta para receber em troca entorpecente para consumo próprio.
No mesmo sentido, o depoimento de seu colega de farda WALDIR GALLO, ouvido somente na fase de inquérito.
Tem-se da denúncia que a vítima conduzia sua motocicleta, Honda CBX 200, Strada, cor preta, placa JUJ8689, São José do Rio Preto/SP, pela Av. Aparecida do Taboado. Ao se aproximar do cruzamento com a Avenida Cenobelino de Barros Serra, Eduardo diminuiu a velocidade diante da sinalização vermelha do semáforo e neste ínterim os denunciados se aproximaram a pé, anunciaram o assalto, empregando ameaça mediante o uso de um revólver, marca Taurus, calibre 32.
Os denunciados ordenaram que a vítima desligasse e entregasse a motocicleta, além de terem subtraído o capacete e carteira de Eduardo, contendo dois cartões do Banco do Brasil, um cartão de convênio de saúde UNIMED, CNH, RG, CPF, CRLV da motocicleta e a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais).
Por meio de colegas de trabalho Eduardo soube que três indivíduos foram vistos escondendo uma motocicleta nas margens da linha férrea, no bairro Esplanada.
A vítima dirigiu-se até o local informado e constatou que sua motocicleta estava mesmo naquele local, porém, com receio de que os assaltantes estivessem por perto, acionou a Polícia Militar.
No local indicado, a motocicleta foi localizada em um buraco coberto por um colchão. Com a chegada da polícia, iniciaram as buscas, de modo que o policial Valdecir se deparou com três indivíduos. Um deles se evadiu sem ser identificado, o outro foi identificado como Gladimir Henrique Severo Alves e detido, por fim, ALEXSANDRO se evadiu para uma residência situada na Rua do Rosário, n. 920, local em que foi preso na companhia de MÁRCIO.
Os Policiais revistaram referido imóvel e localizou um revólver da marca Taurus, calibre 32, duas munições calibre 32, uma “touca ninja” e um capacete. A vítima reconheceu a arma e touca apreendidas como os objetos utilizados no roubo praticado pelos denunciados.
No caso em tela, a declaração apresentou-se de forma harmônica e coesa com o restante da prova, razão pela qual não pode ser desconsiderada, inexistindo qualquer motivo para que quisesse o agente incriminar o réu ou forjar o crime. Neste sentido, vale registrar a seguinte decisão do Eg. Supremo Tribunal Federal: “o valor do depoimento pessoal dos servidores policiais especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP, rel. Min. Celso de Mello, DJe 14.03.2011).
Outrossim, devem ser consideradas as majorantes do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo, pois, segundo a vítima, a grave ameaça foi empregada com um revólver, bem como as tarefas foram dividas, além de que, embora os acusados estivessem encapuzados, a vítima conseguiu reconhecer MÁRCIO E ALEXSANDRO em razão da compleição física, além do fato do imóvel em que os acusados foram detidos e a res furtiva foi localizada era de propriedade de MÁRCIO.
A palavra da vítima tem valor relevante no conjunto das provas, pois não há interesse desta em incriminar inocentes e sim identificar o causador do mal. Nesse sentido, oportuno destacar a seguinte decisão jurisprudencial:

“No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TACRIM-SP - AC - Rel. Manoel Carlos - JUTACRIM 90/362.

Demonstrada a ocorrência do crime, sendo comprovada a responsabilidade criminal do acusado, a procedência da ação penal é a medida que se impõe.
Passo a dosar a pena.
Ao analisar os elementos dos autos comparando-os aos elementos norteadores previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, anoto que o réu possui maus antecedentes (fl. 284), motivo pelo qual aumento a pena-base e a torno em 04 anos e 08 meses de reclusão e o pagamento de 11 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes ou agravantes a serem consideradas, mantenho a pena intermediária na forma acima.
Na terceira fase, incidem as causas de aumento decorrentes do concurso de agentes, prevista no artigo 157, § 2°, incisos II, bem como o emprego de arma para exercer violência ou grave ameaça, insculpida no inciso I, observa-se, todavia, que a lei penal não retroagirá, salvo para beneficiar o réu, dessa forma elevo a reprimenda em 1/3, alcançando 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa.
Inexistindo nos autos elementos de informação ou de prova sobre a real capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, qual seja, 1/30 do salário mínimo nacional vigente à época dos fatos, desde então corrigidos, nos termos do art. 49, §§1º e 2º, do Código Penal.
Nos termos do disposto no § 3º e na alínea 'a', § 2º, ambos do artigo 33, do Código Penal, deverá o acusado iniciar o cumprimento de sua pena no regime fechado, diante das circunstâncias judiciais negativas e da pena aplicada.
Os mesmos motivos obstam a substituição de penas prevista no art. 44 do Código Penal, sendo que a primeira circunstância também impede a suspensão condicional da pena de que trata o art. 77 do diploma penal material.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu MÁRCIO OLIVEIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a ser cumprida inicialmente no regime fechado, e à pena de multa de 14 dias-multa, fixado o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional vigente à época dos fatos, desde então corrigidos, nos termos do art. 49, §§1º e 2º, do Código Penal, por ter praticado o crime previstos no artigo 157, § 2º incisos I e II, do Código Penal.
Uma vez que respondeu solto ao presente feito, poderá recorrer em liberdade, salvo se preso por outro processo.
Após o trânsito em julgado, efetuem-se as comunicações de praxe, notadamente à Justiça Eleitoral e ao IIRGD e encaminhe-se a guia de recolhimento definitiva as autoridades responsáveis pela sua tramitação.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários advocatícios em favo do advogado nomeado.
Custas pelo acusado (art. 4º, §9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608/03), ficando, contudo, suspenso o pagamento dessas verbas, porque concedo ao réu os benefícios da assistência judiciária gratuita, nos termos da Lei 1.060/1950.
Comunique-se à vítima o teor desta sentença, consoante determina o art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal.
P.I.C
São José do Rio Preto, 23 de fevereiro de 2021.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA