3014916-97.2013.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Elizabeth Lopes de Freitas
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/04/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANA PAULA LOPES SANCHES e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elizabeth Lopes de Freitas


Vistos.
ROGÉRIO COUTINHO DE SANTANA, MICHELLE FAUSTINO SILVA CHAVES e ANA PAULA LOPES SANCHES, qualificados nos autos, previamente ajustados e com unidade de propósitos, foram denunciados como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
4ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
      
3014916-97.2013.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
3014916-97.2013.8.26.0562
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANA PAULA LOPES SANCHES e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elizabeth Lopes de Freitas


Vistos.
ROGÉRIO COUTINHO DE SANTANA, MICHELLE FAUSTINO SILVA CHAVES e ANA PAULA LOPES SANCHES, qualificados nos autos, previamente ajustados e com unidade de propósitos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal, porque, no dia 03 de dezembro de 2013, às 05h00min., na Av. Senador Feijó, nesta Comarca, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de faca, uma corrente prateada com dois pingentes pequenos, um telefone celular marca Motorola, a importância de R$ 2,00 e um molho de chaves, pertencentes à vítima Marcelo Vagner de Farias, exibidos, apreendidos e avaliados às fls. 17/19.
 Os acusados tiveram suas prisões em flagrante convertidas em prisões preventivas às fls. 33/34 dos autos apensados.
Recebida a denúncia (fls. 44), os réus foram citados (fls.81/vº e 87), apresentando resposta às fls. 90.
As folhas de antecedentes dos acusados estão encartadas às fls. 59/66.
O laudo do exame realizado na faca apreendida veio aos autos às fls. 85/86.
Às fls. 111/119 a il. defesa da ré Ana Paula requereu a concessão da liberdade provisória ou, subsidiariamente, a conversão da prisão preventiva em prisão domiciliar. Sem oposição do Ministério Público, a prisão preventiva da ré foi convertida em prisão domiciliar às fls. 124.
Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas comuns (fls. 148/149). Os réus Rogério e Michelle foram interrogados às fls. 189/190, sendo declarada a revelia da ré Ana Paula às fls. 187.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia ofertada. Ainda, requereu a revogação do benefício da prisão domiciliar concedida à ré Ana Paula. (fls. 187/188).
A Il. defesa manifestou-se em memoriais às fls. 192/201, requerendo a desclassificação do delito imputado ao réu Rogério para aquele previsto no artigo 345 do Código Penal. Acerca das rés Ana Paula e Michelle, requer sejam absolvidas nos termos do artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requer o afastamento da majorante de concurso de agentes, além de regime inicial para cumprimento de pena diverso do fechado.
É o relatório. DECIDO.
A presente ação é procedente, pois restaram satisfatoriamente comprovados nos autos, a autoria e a materialidade do crime de roubo duplamente qualificado descrito na denúncia.

A materialidade do delito está bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 02/27, pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 17/18 e auto de avaliação de fls. 19, bem como diante do laudo pericial encartado às fls. 86, o qual comprova o potencial lesivo da faca utilizada pelo acusado, a qual poderia ter sido eficazmente utilizada como o instrumento perfuro-contundente.
No mesmo sentido, a autoria do delito imputada aos acusados também restou seguramente comprovada. 
Interrogados em Juízo, os acusados Michelle e Rogerio negaram a pratica do delito.
A ré Michelle alegou que estava no local fazendo programas, quando surgiu uma discussão, entre Rogerio e a vítima que estariam no local usando drogas e segundo consta, a vítima estaria devendo dinheiro ao acusado Rogerio. 
O réu Rogerio, em Juízo, afirmou conhecer a vítima, e alegou que esta lhe devia dinheiro, negando que essa dívida fosse proveniente do tráfico de drogas. Afirmou que a vítima chamou Michelle para fazer um programa. Alegou que Ana Paula e Michelle estavam no local usando drogas e tentaram apartar a briga. 
A ré Ana Paula não foi ouvida em Juízo, pois optou por tornar-se revel, deixando de comparecer à audiência designada, deixando em emprestar aos fatos, sua versão.
Na fase policial, a vítima Marcelo narrou que caminhava pelo local dos fatos, momento em que foi abordado por duas mulheres e um homem, sendo que o homem portava uma faca, e os três deram voz de assalto. Uma das mulheres rasgou seu bolso na tentativa de arrancar-lhe os pertences. Depois de entregar sua correntinha, seu celular, dinheiro e um molho de chaves, os três fugiram. Logo em seguida, acionou a polícia militar que apareceu no local e perseguiu os acusados conseguindo localiza-los nas proximidades. No interior da delegacia, reconheceu os três acusados com absoluta segurança, como sendo os autores do roubo. 
Em Juízo, a vítima Marcelo não fora localizada para sua oitiva, entretanto, os policiais militares prestaram depoimentos coerentes e harmônicos ao narrarem os fatos descritos na denúncia.
O policial militar Jefferson, em Juízo, relatou que foram acionados via COPOM, para comparecerem à Rua da Constituição, onde ocorreu um crime de roubo e a vítima se encontrava no local aguardando a chegada da viatura. Em conversa com a vítima, esta relatou que havia sido roubado por duas mulheres e um homem, sendo que o homem estava armado com uma faca. Enquanto as mulheres o seguraram, o homem, mediante grave ameaça com emprega da faca, subtraiu seus pertences, fugindo logo em seguida. Fornecida as características dos acusados, foi realizada um ronda e nas proximidades da Rua Tiro Nava, a guarnição de depararam com os réus que foram de imediato e sem sombra de dúvidas reconhecidas pela vítima Marcelo. Os réus foram presos em flagrante e, indagado a respeito, Rogerio afirmou que havia abandonada a faca, o celular e a corrente da vítima próximo ao local da abordagem, sendo os objetos localizados pelos policiais.
O policial militar Willian corroborou integralmente a narrativa deduzida por seu colega de farda em Juízo.  
Conforme se verifica da analise das provas produzidas na fase policial e em Juízo, a versão apresentada em Juízo pelos réus Rogerio e Michelle em nenhum momento restou comprovada pela ilustre defesa, pois nesse sentido nenhuma prova fora produzida.
A simples negativa dos acusados de forma singela e pueril não merece qualquer credibilidade, uma vez que a autoria do delito de roubo duplamente qualificado (emprego de arma e concurso de agentes) restou bem demonstrada no transcorrer do contraditório, pois a vítima não teria qualquer razão para incriminar pessoas inocentes, as quais, sequer conhecia.
A hipótese tratada nos autos é de crime de roubo duplamente qualificado ,e não a do delito e exercício arbitrário das próprias razões como quer fazer crer a ilustre defesa.
O réu Rogerio não realizou as elementares do tipo descrito no artigo 345 do Código Penal, tratando o caso de subtração violenta, mediante concurso de pessoas e emprego de arma, no caso, faca.
É o que demonstra a prova colhida no curso da instrução, não restando quaisquer dúvidas nesse sentido.
Desta forma, mostra-se absolutamente inviável a pretendida desclassificação do crime de roubo para o de exercício arbitrário das próprias razões em relação ao acusado Rogerio. 
A qualificadora do concurso de agentes restou amplamente caracterizada diante da farta prova testemunhal produzida no curso da instrução, e em especial diante das declarações da vítima e demais testemunhas (§ 2º inciso II do artigo 157 do Código Penal).
Da mesma forma, a qualificadora do emprego de arma de fogo também restou bem caracterizada, tendo-se em vista a prova produzida no curso da instrução, notadamente ante o laudo pericial de fls.86.
O crime de roubo está consumado quando o agente retira o bem da esfera de disponibilidade e vigilância da vítima. Assim: “Considera-se consumado o roubo quando o agente, mediante violência ou grave ameaça, retira a coisa da esfera de disponibilidade da vítima, ainda que não venha a ser por longo período essa posse”.
Desta forma, diante de tal contexto probatório, satisfatoriamente comprovadas a autoria e materialidade do delito, impõe-se o desfecho de procedência da ação penal. 
ISTO POSTO e por tudo acima relatado, julgo PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo Ministério Público contra ROGÉRIO COUTINHO DE SANTANA, MICHELLE FAUSTINO SILVA CHAVES e ANA PAULA LOPES SANCHES, a fim de condena-los como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I (emprego de arma) e II (concurso de agentes), do Código Penal. 
O acusado Rogerio Coutinho de Santana é primário e não registra antecedentes e, em atenção aos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo-lhe a pena-base em quatro anos de reclusão, e pagamento de dez dias-multa, fixados no valor mínimo unitário.
Tendo-se em vista as qualificadoras do emprego de arma e concurso de agentes, acima reconhecidas, as quais revelam objetivamente periculosidade por parte do acusado, aumento em um terço a pena aplicada, perfazendo o total de cinco anos e quatro meses de reclusão, e pagamento de treze dias-multa, com valor unitário mínimo. 
Torno definitiva a pena aplicada. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, nos termos do artigo 33 do Código Penal. 
As rés Michelle Faustino Silva Chaves e Ana Paula Lopes Sanches são primárias e não registram antecedentes e, em atenção aos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo-lhes a pena-base em quatro anos de reclusão, e pagamento de dez dias-multa, fixados no valor mínimo unitário, cada uma.
Tendo-se em vista as qualificadoras do emprego de arma e concurso de agentes, acima reconhecidas, as quais revelam objetivamente periculosidade por parte das acusadas, aumento em um terço as penas aplicadas as rés, perfazendo o total de cinco anos e quatro meses de reclusão, e pagamento de treze dias-multa, com valor unitário mínimo. 
Torno definitivas as penas aplicadas.
O regime inicial de cumprimento de pena para ambas as rés será o semiaberto, nos termos do artigo 33 do Código Penal. 
Por serem tecnicamente primários, em homenagem à presunção constitucional de inocência, os acusados poderão recorrer em liberdade, razão pela qual revogo a prisão preventiva decretada contra os mesmos. Expeçam-se alvarás de soltura.
Após o trânsito em julgado, lancem-se seus nomes no rol dos culpados, e expeçam-se mandados de prisão.
Custas na forma da Lei.
Publique-se, registre-se, intimem-se e comunique-se. 
Santos, 07 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA