3014514-40.2013.8.26.0554
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/02/2014
... de Prisão Em Flagrante - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HENRIQUE  CAMARGO DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos



Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de HENRIQUE CAMARGO DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, a quem se imputa a prática dos delitos de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, . - Centro
CEP: 09040-906 - Santo André - SP
Telefone: (11) 4435-6849 - E-mail: stoandre3cr@tjsp.jus.br
      
3014514-40.2013.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
3014514-40.2013.8.26.0554
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HENRIQUE  CAMARGO DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos



Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de HENRIQUE CAMARGO DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, a quem se imputa a prática dos delitos de roubo e corrupção de menores, consoante tipificações respectivas do artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal e art. 244-B da Lei 8.069/90.
Consta na denúncia que em 07 de dezembro de 2013, por volta das 23:00 horas, na Rua Osório de Almeida, altura do n º 166, Jardim Ana Maria, neste município e comarca de Santo André, o acusado, agindo mediante prévio acordo e unidade de propósitos com os adolescentes David Afonso Alves e Leonardo do Nascimento Veiga, ambos então com 16 anos de idade, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça caracterizada pelo emprego de simulacro de arma de fogo, a caminhonete Hyundai/Tucson, um aparelho de telefone celular, a frente do toca CD e um pen drive pertencentes á vítima José Luiz da Silva. Na mesma ocasião, o acusado corrompeu e facilitou a corrupção dos adolescentes David Afonso e Leonardo Nascimento Veiga, ambos com 16 anos de idade, com eles praticando crime de roubo qualificado, ou aduzindo-o os a praticá-lo.  

Denúncia às fls. 01d/03d, recebida pelo despacho de fls. 66/68 na data de 13 de janeiro de 2014.

Na presente data (26 de fevereiro de 2014) realizou-se audiência com fins instrutórios, ocasião em que foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação (policiais militares) e uma indicada pela defesa, sendo, em seguida, o réu interrogado.

Em alegações finais, apresentadas na própria audiência, pleiteia a i. representante do Ministério Público a condenação do réu, nos termos da denúncia ofertada.
A Defesa do réu, de sua vez, pugnou pela absolvição com base na fragilidade probatória, formulando, ainda, pleitos subsidiários.
É o relatório essencial.

Fundamentação.
Não há preliminares a serem dirimidas.
No mérito, a ação penal não procede. Vejamos.
A materialidade delitiva encontra-se diretamente comprovada pelos autos de exibição e apreensão (fls. 20/21), de avaliação (fls. 22) e de entrega (fls. 25).
A autoria delitiva, por sua vez, restou demonstrada no conjunto probatório desenvolvido ao longo da instrução. 
A vítima, na fase policial, não apenas narrou como se deram os fatos como também reconheceu o acusado e os adolescentes apreendidos sem ostentar qualquer dúvida a respeito. Declinou que logo após ter estacionado seu veículo, foi surpreendido pelo acusado e os menores, que mediante violência exercida com emprego de arma de fogo anunciaram o assalto.
Os policiais militares, ouvidos na qualidade de testemunhas, informaram nesta data que se encontravam em patrulhamento rotineiro quando se depararam com os acusados no veículo, em atitude suspeita. Feita a abordagem, verificaram, por meio do COPOM, que se tratava de veículo que acabava de ser roubado nas proximidades. No interior do veículo havia bens da vítima bem como um simulacro de arma de fogo. 
O réu, por seu turno, manteve-se silente na fase policial e, na presente data, afirmou somente que se encontrava com o adolescente David, que seria o verdadeiro autor do roubo, posto que teria sido ele o responsável pela abordagem à vítima. A versão apresentada pelo réu, contudo, não convence. Primeiramente, é de se destacar o caráter lacônico de suas respostas, o que, por si só, já confere falta de credibilidade. Em segundo lugar, não se pode crer – e muito menos admitir - que um maior de idade, na companhia de adolescente que é infrator habitual, visualiza este praticando um roubo, com uso de simulacro de arma de fogo e, mesmo assim, não vislumbre qualquer problema em deixar o local dos fatos na companhia desse adolescente e no próprio veículo subtraído. À margem, deste modo, da credibilidade da versão apresentada pelo réu, não se pode perder de vista, em nenhum momento, que a versão apresentada por ele é isolada do contexto probatório dos autos, destacando-se que, segundo a vítima, a abordagem foi feita por três agentes e não apenas por um deles.
No que concerne à causa de aumento da pena, prospera a acusação com relação ao concurso de agentes, nos moldes do declarado pela vítima na fase policial e pelos policiais militares.
Comprovado, desta maneira, o delito de roubo, sendo o encontro do simulacro de arma de fogo fator que auxilia na comprovação deste delito, o que, de seu turno, impede que s proceda à desclassificação pretendida pela Defesa.
No que concerne ao delito de corrupção de menores, da mesma forma, procede a denúncia. Isto porque, contrariamente ao entendimento jurisprudencial majoritário que se formou ao longo dos anos, não se exige a comprovação plena de que os menores não estejam corrompidos à época do crime. Tal se dá na medida em que o art. 244-B da Lei 8069/90 (Estatuto da Criança e Adolescente), que veio a substituir o 1º da Lei 2252/54, indica um tipo alternativo, sendo nele previstas as condutas de corromper ou facilitar a corrupção. Pondere-se a respeito, que, na medida em que os adolescentes ainda não têm personalidade moral totalmente formada - o que até mesmo constitui-se fundamento para a inimputabilidade penal (erigida à categoria de norma constitucional) - praticar com eles qualquer espécie de delito facilita a corrupção e deturpação da formação da consciência moral, tratando-se esta do bem jurídico tutelado pela legislação. Entendimento contrário, frise-se, além de se afastar da teleologia da norma jurídica, leva à inutilidade de norma penal plenamente válida e vigente.

Não há, pois, desta forma, como se falar em insuficiência probatória para os fins visados pela Promotoria de Justiça. Passo, pois, a dosimetria das penas, concomitantemente à análise das circunstâncias que nelas influirão.

Dosimetria da Pena
Ao delito capitulado pelo art. 157 do Código Penal é prevista pena de reclusão de 04 (quatro) a 10 (dez) anos e multa. 

Em primeira fase, de fixação da pena, devem ser consideradas desfavoráveis as judiciais, nos moldes do art. 59 do Código Penal. Isso porque, conquanto seja o réu tecnicamente primário, as causas e consequências do crime apontam para personalidade a merecer maior censura. Tal se infere, por exemplo, na constatação de que o réu não tem consciência do desvalor de sua conduta, achando plenamente normal ingressar em veículo que acaba de ser roubado por um colega seu, com quem iria a um baile. Posto isso, fixo a pena-base acima do mínimo legal, isto é, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.

Em segunda fase de fixação de pena deve ser levada em consideração a maioridade relativa do acusado, eis que possui 18 anos, pelo que reduzo a pena ao quantum de 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Em terceira fase, por fim, deve ser levada em consideração, a causa de aumento de pena consistente no concurso de agentes, motivo pelo qual majoro a sanção em 1/3 (um terço), patamar mínimo, passando ao patamar de 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. 
Com relação ao delito previsto no art. 244-B do ECA é prevista a pena de 01 (um) a 04 (quatro) anos de reclusão. Tendo-se em vista as circunstâncias acima apontadas, fixo a pena em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão.
Não se mostra possível, no presente caso, a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, nos moldes do art. 44 do citado diploma legal, eis que o delito principal pelo qual o acusado está sendo condenado é caracterizado pela prática de atos de violência e grave ameaça contra pessoa.

Dispositivo
Posto isto e ante os argumentos por mim supra tecidos, julgo procedente a presente ação penal para condenar o denunciado HENRIQUE CAMARGO DA SILVA (RG 49.915.119) às penas totais de 07 (sete) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, estes em valor mínimo, por estar incurso nas penas previstas pela prática dos delitos tipificados pelo art. 157, §2º, inciso II do Código Penal e art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente.

Tendo-se em vista as condições subjetivas desfavoráveis do réu e a natureza dos delitos, consoante fundamentação supra, fixo o REGIME FECHADO para início do cumprimento de pena, conforme parâmetros ditados pelo art. 33, §3º do Código Penal. 
Não se permite ao réu, ademais, aguardar o trânsito em julgado deste decisum para início do cumprimento de pena, eis que presentes os fundamentos e requisitos para decreto da prisão preventiva, consoante normas dos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal. Não por outra razão aguardou ao trâmite do processo encarcerado, devendo tal situação continuar em prol e em homenagem ao Princípio Constitucional da Segurança.
Recomende-se o réu à prisão, expedindo-se os competentes ofícios para tal finalidade.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
À patrona que atuou mediante convênio da OAB/Defensoria, arbitro os honorários em 70% (setenta por cento) do valor de tabela – ficando a complementação de tais honorários dependente da fase recursal. Expeça-se oportunamente, a competente certidão.

Publicada em audiência. R.I.C.
Santo André, 26 de fevereiro de 2014.


JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA