3017103-28.2013.8.26.0320
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rodrigo Rissi Fernandes
Comarca: Santa Adélia
Foro: Foro de Santa Adélia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/07/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO
Réu:
Gilvan Dantas de Oliveira




Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Rissi Fernandes


Vistos.

Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público contra GILVAN DANTAS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, imputando-lhe a prática dos delitos previstos no art. 157, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Adélia
Foro de Santa Adélia
Vara Única
Praça Dr. Adhemar de Barros, nº 255, Santa Adélia - SP - cep 15950-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
3017103-28.2013.8.26.0320 - lauda 
Conclusão: Em 06/05/2015 faço os autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rodrigo Rissi Fernandes. Eu, ____, Escr., Subsc.


SENTENÇA

Processo Físico nº:
3017103-28.2013.8.26.0320
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO
Réu:
Gilvan Dantas de Oliveira




Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Rissi Fernandes


Vistos.

Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público contra GILVAN DANTAS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, imputando-lhe a prática dos delitos previstos no art. 157, §2º, incisos II e V, e no art. 311, ambos do Código Penal.
Consta da exordial que no dia 24 de outubro de 2013, por volta das 02 horas, no Posto Fórmula 1, localizado na Rodovia SP 310, o acusado, agindo em concurso e identidade de propósito com terceira pessoa não identificada, mediante violência e grave ameaça, renderam Antônio Carlos da Silva, e subtraíram para eles um caminhão Volvo/NH12380, 4x2T, placas ABY-2664, Campo Grande/MS e o semirreboque nele acoplado, placas HTS-7876, Campo Grande/MS, restringindo a liberdade do ofendido Antonio por mais de duas horas, bem como adulterou sinal identificador de veículo automotor, de seu componente ou equipamento, qual seja, da placa do aludido semibrreboque.
Preso em flagrante delito na data supracitada na cidade de Iracemópolis, a prisão foi comunicada ao Juízo da Comarca de Limeira, que converteu a prisão em preventiva (fls. 25 do apenso).
Finda a fase indiciária, o autuado restou denunciado nos termos acima expostos. 
Aos 19 de dezembro de 2013, o MM. Juiz da 2ª Vara Criminal da Comarca de Limeira, após receber a denúncia, entendendo que o crime ocorreu na cidade de Catanduva, declinou da competência e determinou a remessa dos autos a mencionado Juízo (fls. 48), onde o feito foi distribuído à 1ª Vara Criminal, sendo a inicial ratificada pelo representante ministerial (fls. 54), assim como o recebimento da exordial em 28 de janeiro de 2014 (fls. 55/56).
O réu foi então citado (fls. 109/112) e apresentou resposta escrita à acusação (fls. 69/82).
Constatando-se, no entanto, que o local dos fatos pertence à Comarca de Santa Adélia, o feito foi remetido a este Juízo, por decisão datada de 03 de abril de 2014 (fl. 116), tendo o representante ministerial oficiante nesta Comarca pugnado pelo normal prosseguimento do feito (fls. 118), tendo-se início a instrução criminal, deprecando-se as oitivas da vítima e testemunhas arroladas pelas partes, bem como o interrogatório do réu (fls. 119).
Assinalo, outrossim, que aos 04 de junho de 2014 foi expedido alvará de soltura clausulado em favor do réu, posto que a 12ª Câmara Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça Bandeirante, em julgamento de habeas corpus, concedeu a ordem para revogar a sua custódia cautelar, sob o fundamento de excesso de prazo para a ultimação do feito.
No mais, estando encerrada a instrução (fls. 207, 216/217, 251/252 302 e 303), as partes ofertaram memoriais finais escritos.
O Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos exatos termos da denúncia (fls. 305/308).
A Defesa, a seu turno, postulou a absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, a fixação da pena em seu mínimo legal, com aplicação de regime prisional aberto (fls. 311/322).
É o relato do quanto necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão ministerial é PROCEDENTE.
A materialidade das infrações está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito de fls. 02/11, boletim de ocorrência de fls. 20/24, auto de exibição e apreensão de fls. 25/27, auto de entrega de fls. 28/29, laudo pericial de fls. 263/266 e, ainda, pela prova oral produzida.
Da mesma forma, certa é a autoria dos delitos na pessoa do acusado.
Para tanto, façamos uma análise das provas produzidas:
A vítima Antônio Carlos da Silva esclareceu que viajava com o caminhão objeto do crime quando parou para descansar e dormir em um posto de gasolina e, por volta das três horas da manhã, acordou com o barulho do estouro do vidro do veículo, percebendo a presença de um indivíduo no interior da cabine, o qual ordenou que ele ficasse quieto e não olhasse para seu rosto. Conta que ato contínuo outro indivíduo adentrou no interior da cabine do caminhão e vendou seu rosto com fita crepe. Então, após algum tempo, os dois roubadores conseguiram desativar um dos rastreadores do veículo e dar partida no caminhão e passaram a trafegar pela rodovia Washington Luis e após cerca de 80 quilômetros pararam o veículo, e um dos roubadores obrigou o ofendido a descer do automotor e a acompanha-lo até um canavial, sendo que o caminhão seguiu em frente na posse do outro roubador, depois identificado como sendo o ora acusado. Relatou que por volta das seis horas da manhã, ouviu o barulho de um carro e o roubador que o acompanhava, não identificado, disse que o deixaria, ordenando que ali permanecesse mais um tempo, e somente depois retirasse a venda e deixasse o local. E assim foi feito: após ouvir que ele entrou no carro e foi embora, a vítima retirou a venda dos olhos e caminhou até a rodovia e através de um telefone de emergência disposto em referida via, entrou em contato com a concessionária e esta com a polícia militar, sendo resgatado e encaminhado ao distrito policial, quando então soube que o veículo subtraído havia sido recuperado em outra cidade, na posse do ora acusado, que fora preso em flagrante delito. Ressaltou que reconheceu o réu, pela voz, sem sombras de dúvidas, como sendo um dos roubadores, mais precisamente aquele que ficou responsável por conduzir o veículo, esclarecendo que não foi possível proceder ao reconhecimento facial, haja vista ter ficado o tempo todo com os olhos vendados e no momento em que foi abordado estava escuro, salientando, por outro lado, não ter qualquer dúvida no tocante ao reconhecimento operado pelo som da voz. Por fim, asseverou que não chegou a ver se os agentes estavam armados, mas que era constantemente ameaçado de morte por eles. Disse, ainda, que permaneceu por cerca de três horas sob o poder dos meliantes (fls. 09/10 e 302).
A testemunha Thiago Rodrigues de Lellis, policial militar rodoviário, relatou que estava em fiscalização de rotina quando tomou conhecimento do roubo do veículo em questão e que, pelo rastreador, o mesmo estaria naquelas imediações. Diante disso, passou a diligenciar, na companhia de seu colega de farda Carlos, vindo a surpreender um veículo, de mesmas características, quando estacionava sob uma árvore em um posto de combustíveis na entrada da cidade de Iracemópolis. Conta que confirmou tratar-se do veículo roubado, embora observasse que a placa de identificação do reboque houvesse sido adulterada, ou seja, trocada. Assim, ordenou que o condutor do caminhão descesse, identificando ser ele o ora réu. O miliciano salientou que ao indagar o acusado, este acabou lhe confessando ter roubado o caminhão, esclarecendo detalhes da empreitada, inclusive que ali entregaria o veículo a outrem, que seguiria viagem com o mesmo até a cidade de São Paulo, e que seu outro comparsa estava na companhia do ofendido até que o veículo fosse entregue. A testemunha ainda acrescentou que o réu conduzia o veículo com luvas, cujas palmas eram emborrachadas, e que, segundo lhe fora dito pela vítima, um dos roubadores de fato fazia uso de luvas no momento da abordagem (fls. 03/04 e 207).
No mesmo sentido o depoimento do também policial militar rodoviário Carlos Alberto Salmazi (fls. 06/07 e 207).
A seu turno, a testemunha Anderson Rodrigues Batista esclareceu ser funcionário da empresa de rastreamento do veículo. Declinou que recebeu a comunicação de que o caminhão havia sido roubado e, diante das coordenadas do rastreador, policiais lograram encontrá-lo, assim como prender um dos roubadores, o ora acusado (fls. 08 e 216/217). 
Por fim, destaco que o réu, em solo policial, permaneceu em silêncio (fl. 11).
Em Juízo, negou a autoria dos delitos a ele imputados, alegando que foi contratado por um indivíduo de apelido “Magrão” para levar o veículo, que desconhecia ser produto de roubo, da cidade de São Carlos até Limeira. Então, quando conduzia o veículo, foi abordado por policiais militares que o prenderam em flagrante delito e somente aí soube da procedência ilícita do automotor (fls. 251/252).
Essas são as provas produzidas e elas levam à condenação do réu, não obstante sua negativa.
O réu foi surpreendido na posse da res furtiva, ou seja, foi surpreendido pelos policiais militares na condução do caminhão objeto do roubo em circunstâncias a indicarem ser ele um dos autores do delito. 
Atente-se que o art. 156 do Código de Processo Penal, que trata do ônus da prova, dispõe que a prova da alegação incumbe a quem a fizer, de modo que, uma vez comprovada pela acusação a origem ilícita do objeto, o ônus da prova se inverte, cabendo ao agente demonstrar o contrário, ou seja, a origem lícita do bem.
Nesse sentido, vejamos um julgado: 
“Em sede de furto, a apreensão da res furtiva em poder do réu ou em circunstâncias que presumam estar ele envolvido com ela, representa idôneo liame entre a autoria e o evento”. (Apelação nº 795.443/8, Julgado em 24/05/1.993, 11ª Câmara, Relator: - Fernandes de Oliveira, RJDTACRIM 18/74)

Neste diapasão, no presente caso, invertido o ônus da prova, caberia a réu comprovar sua inocência, vez que foi preso em flagrante conduzindo o veículo roubado, horas após o roubo.
E ele não se desincumbiu deste ônus. Restringiu-se a negar os fatos, apresentando versão fantasiosa, trazendo alegações sem qualquer comprovação.
Deve ser destacado que a simples negativa do acusado não tem o condão de, por si só, refutar as provas produzidas, pois, se assim fosse, não haveria mais condenações.
Como dito, o réu nada trouxe aos autos a comprovar as alegações por ele apresentadas em seu interrogatório judicial. Nem mesmo se deu ao trabalho de fornecer dados que permitissem a identificação do tal de “Magrão”, o qual teria contratado seus serviços de motorista.
Como bem salientado pelo Parquet, a pessoa de “Magrão”, apta a inocentar o réu, poderia ter sido arrolada como testemunha de defesa, mas tal não ocorreu. 
Assim, vê-se que sua alegação é cômoda e oportunista, e não pode ser aceita por este Magistrado.
Ademais, deve ser ressaltado que em solo policial, na presença de Advogado, permaneceu em silêncio, deixando de apresentar tal versão. Se inocente e se de fato fosse verdadeira a versão por ele apresentada em Juízo, por que não apresentada desde logo perante a autoridade policial?!
Não se olvida o direito constitucional de permanecer em silêncio e que o silêncio não pode ser interpretado contra o réu, mas a experiência forense diária vem demonstrando que a reação normal do inocente é bradar contra a acusação injusta que se vê imputada contra si e não se esquivar de apresentar sua versão, ainda mais quando assistido por advogado por ele indicado. Se declarar inocente já na fase policial é a reação esperada, pois instintiva, de qualquer cidadão que vê sua liberdade de locomoção restringida sem justa causa.
Neste sentido:
“O silêncio do acusado, por ocasião do flagrante, é atitude incompatível com quem se diz inocente, perdendo a oportunidade de esclarecer equívoco de seus acusadores.” (Apelação nº 1.268.547/1 – Itanhaém – 15ª Câmara – Relator: Fernando Matallo 0 22/11/2001 – V.U – Voto nº 4.572).
“PROVA – Interrogatório extrajudicial – Silêncio do acusado – Valor: - Embora constitucionalmente garantida a possibilidade de o acusado permanecer em silêncio na fase extrajudicial, não se pode ter como plausível que alguém inocente admite ser injustamente apontado como autor do delito e não manifeste nenhuma oposição, sendo certo que, mesmo que o silêncio não deva ou não possa ser interpretado em desfavor do acusado, não é lógico ou normal do ser humano a passividade diante de uma infundada acusação, máxime se inexistem sinais de que tenha sido compelido a se calar naquele procedimento investigatório, uma vez que, a só quietude do réu não basta para fundamentar um decreto condenatório, mas pode servir como parâmetro para um convencimento judicial desfavorável.” (Apelação nº 1.305.945/2 – Lençóis Paulista – 11ª Câmara – Relator: Pires de Araújo – 24.6.2002 – V.U. – Voto nº 7.213).
Se não bastasse, foi dito pelos policiais responsáveis pela prisão do acusado que este, ao ser indagado, confessou informalmente a eles a autoria do roubo em questão, e com detalhes. E não teriam referidos policiais motivos para dizer que o acusado teria confessado a eles a empreitada criminosa, ainda que informalmente, posto que já bastaria para a prisão a apreensão do veículo em poder do mesmo.
E os depoimentos dos milicianos merecem total crédito. Deve ser ressaltado que, inexistindo qualquer indício de que os policiais tivessem algum interesse em incriminar falsamente o acusado por crime tão grave, seus depoimentos, seguros e coesos, merecem toda a credibilidade.
Embora para alguns o depoimento de policiais não seja meio de prova idôneo para embasar um édito condenatório, cumpre-me dissentir de tal entendimento. Seria irrazoável que o Estado, sem qualquer motivo concreto, desprezasse os depoimentos daqueles que ele mesmo constituiu e a quem confiou a tarefa de velar pela segurança pública.
E, repita-se, nada foi produzido nos autos que elidisse a credibilidade da versão apresentada por estes agentes da lei.
Nesse sentido a jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal:
“VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS. – O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. - O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência.” (HC 73518, Relator(a): Min. CELSO DE MELLO, Primeira Turma, julgado em 26/03/1996, DJ 18-10.1996 PP-39846 EMENT VOL-01846-02 PP-00293)

A par disso, nenhuma das testemunhas foi contraditada na oportunidade própria. Todas prestaram os depoimentos sob o dever de dizer a verdade.
E não se dar crédito aos firmes e precisos depoimentos prestados pelos policiais é desacreditar a própria polícia, sustentando que vieram eles a Juízo para mentir e falsear a verdade, querendo a todo custo a condenação de inocentes.
E não é só. 
A vítima, que relatou toda a dinâmica do delito, reconheceu o acusado como um dos roubadores. O reconhecimento se deu pela voz, mas o ofendido foi categórico em dizer, conforme se observa de seu depoimento em Juízo, que reconheceu, sem sombras de dúvida, a voz do acusado, preso em flagrante, como sendo de um dos roubadores. Disse que embora não tenha tido oportunidade de visualizar seu rosto durante a ação delitiva, durante todo o tempo em que permaneceu sob o jugo do referido acusado, pôde ouvir perfeitamente sua voz e identificá-la posteriormente, sem qualquer dúvida. 
Este Magistrado não vislumbrou no ofendido qualquer sinal de dúvida ou reticência, nem mesmo a intenção de prejudicar o réu, imputando-lhe falsamente a prática de crime tão grave. Muito pelo contrário, pôde-se notar muita convicção e certeza.
E a versão da vítima merece toda credibilidade, ainda mais porque não teria ela motivos para falsamente incriminar o acusado, já que nem mesmo o conhecia.
Isto porque, à palavra das vítimas deve ser conferida total credibilidade. Deve ser consignado que em crimes deste jaez, geralmente praticados na clandestinidade, na ausência de testemunhas, a palavra da vítima ganha especial relevância, especialmente quando harmônica entre si e com as demais provas amealhadas, como ocorre no presente feito.
Neste sentido:
“Nos crimes de roubo, em sua maioria praticados longe de testemunhas, a palavra da vítima adquire especial importância e, quando coerente com o contexto probatório, forma o juízo seguro para a condenação, sendo certo que o fato de o ofendido ser um adolescente não retira a credibilidade de sua palavra, máxime se em momento algum se verifica qualquer intenção em prejudicar gratuitamente o agente, o qual sequer conhecia.” (Apelação nº 1.276.883/2 – São Paulo – 13ª Câmara – Relator: Roberto Mortari – 11/12/2001 – V.U. – Voto nº 6.128).
“PROVA – Roubo – Palavra da vítima e de testemunha – Valor: - As narrativas da vítima e de testemunhas quando minuciosas, firmes, coerentes e afinadas no essencial quanto à dinâmica dos fatos, merecem crédito, tornando inequívoca a autoria e a materialidade da infração penal, inexistindo indício de falsa incriminação da prática do crime de roubo, pois não conhecendo o acusado, não dispunham de motivo para supor fossem engendrar estória fictícia para prejudicar pessoa inocente.” (Apelação nº 1.320.469/5 – São Paulo – 9ª Câmara – Relator: Aroldo Viotti – 05/02/2003 – M.V. – Voto nº 7.780)

Desta feita, as provas produzidas dão mais que a certeza necessária para a condenação do réu pelos crimes a eles imputados.
Restou comprovado que o denunciado perpetrou o delito de roubo. Da mesma forma, certa é a presença de suas causas de aumento, consistentes no concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima. Isto porque está certo que o crime foi cometido por, no mínimo, duas pessoas, já que foi dito pela vítima que dois foram os indivíduos que a renderam no interior da cabine de seu caminhão. Também está comprovado que o ofendido teve sua liberdade restringida, na medida em que ficou subjugada pelos roubadores por cerca de três horas, como forma de garantir o êxito da empreitada, conforme por ela relatado em seu depoimento.
Da mesma forma, devidamente comprovado o delito de adulteração de sinal identificador de veículo automotor, visto que as provas demonstram que o réu alterou a placa do semirreboque com o intuito de burlar a fiscalização, sendo, portanto, de rigor sua condenação também por esta infração.
A materialidade de referida infração está mais que demonstrada pelo laudo pericial de fls. 263/266, o qual atesta que “a placa de identificação do semirreboque encontrava-se com a fiação do lacre rompida”.
E não há que se falar em absorção deste delito pelo primeiro, haja vista que distintas as objetividades jurídicas violadas pelas ações criminosas: patrimônio e fé pública, devendo responder por ambos, em concurso material de infrações.
Passo, então, a dosimetria da pena.
Atento às diretrizes do art. 59 do Código Penal, nada a se valorar em primeira fase, razão pela qual fixo a pena-base do acusado em seu mínimo legal de 04 anos de reclusão e 10 dias-multa para o crime de roubo, e de 03 anos de reclusão e 10 dias-multa para o delito de adulteração de sinal identificador de veículo automotor.
Em segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Em terceira fase, no tocante ao delito de roubo, há duas causas de aumento: concurso de pessoas e restrição da liberdade da vítima. Dessa forma, entendo razoável que o aumento seja acima do mínimo-legal. Explico: embora exista uma súmula recentemente editada pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça (Súmula 443), tal mandamento deve ser observado com parcimônia, verificando as peculiaridades do caso e principalmente onde a infração é cometida. Assim, tal ensinamento tem muito mais relevância e aplicabilidade em grandes centros, onde é comum as pessoas relatarem com naturalidade que já foram assaltadas três ou quatro vezes. Agora, querer aplicar este mesmo critério a uma pequena cidade em que delitos dessa natureza ocorrem, quando muito, uma vez por ano, demonstra que o Magistrado não está acompanhando a evolução social e se deixando pressionar por ideias muitas vezes criadas para afastar certas situações de injustiças, mas que em última análise são muito mais perigosas e prejudiciais à aplicação correta do direito. É comum fatos ganharem relevância na mídia e alavancarem alterações legislativas, como se fosse uma resposta para a população, mas que, como já dito, acabam por ser muito mais prejudiciais, pois foram feitas sem qualquer critério ou análise aprofundada da situação que o motivou.
Feitas estas considerações, irrazoável seria que o réu recebesse uma penalidade no mínimo previsto para a espécie, haja vista que as circunstâncias do delito demonstram a necessidade de maior reprovação.  A aplicação da fração mínima para aquele em que incide em mais de uma majorante do citado parágrafo configuraria, por si só, violação ao princípio da isonomia, se considerado que a mesma fração seria utilizada para aquele que incidisse em apenas uma das causas de aumento.
Dessa forma, imprescindível que se majore a conduta perpetrada pelo réu de uma forma mais severa, utilizando-se como parâmetro a fração utilizada pelo Egrégio Tribunal de Justiça, qual seja, 3/8, perfazendo-se a reprimenda final do réu pelo delito patrimonial em 05 anos e 06 meses de reclusão e 13 dias-multa.
Ausentes outras causas modificadores, tornam-se as penas definitivas em:
Crime de roubo: 05 anos e 06 meses de reclusão e 13 dias-multa
Crime de adulteração de sinal identificador de veículo automotor: 03 anos de reclusão e 10 dias-multa.

Por fim, presente o concurso material de infrações, nos termos do art. 69 do Estatuto Repressivo, a pena total do réu é de 08 anos e 06 meses de reclusão e 23 dias-multa.
Diante da sanção corporal aplicada, estabeleço o regime prisional inicial fechado para ambas as infrações, haja vista que o delito previsto no artigo 311 do Código Penal o foi no mesmo contexto fático do roubo duplamente majorado, crime grave, principalmente da forma como praticado, como já salientado e principalmente para dificultar a ação estatal "lato sensu".
Por se tratar de crime cometido mediante grave ameaça contra pessoa e ante o quantum de pena aplicada, impossível a aplicação das benesses previstas nos arts. 44 e 77 do Código Penal.
Saliento, por fim, que os dias-multa são fixados em seu patamar mínimo, ante a ausência de dados concretos acerca da real situação financeira do réu.
Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão ministerial e assim o faço para CONDENAR o acusado GILVAN DANTAS DE OLIVEIRA como incurso no art. 157, §2º, incisos II e V, e no art. 311, ambos do Código Penal, na forma do art. 69, caput, do mesmo Codex, às penas de 08 anos e 06 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 23 dias-multa.
Deixo de fixar valor mínimo de indenização, conforme reza o art. 387, IV, do Código do Processo Penal, posto que a res furtiva foi na grande parte recuperada e restituída, não havendo elementos nos autos para aferição de eventual prejuízo suportado pela vítima, que poderá requerer na esfera cível a devida reparação.
Por fim, tendo respondido ao feito em liberdade, por força de decisão do Egrégio Tribunal de Justiça Bandeirante, em sede de habeas corpus, assim poderá recorrer.
Com o trânsito em julgado, anote-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, comunicando-se a Justiça Eleitoral.
Custas na forma da lei.
P. R. I. C. 

Santa Adélia, 13 de julho de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA