3017385-74.2013.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/08/2014
... a faca utilizada na execução do roubo. O réu por sua vez, interrogado nesta audiência, confessou a autoria do roubo, inclusive, a utilização da faca apreendida nos autos, na sua execução. O réu já cumpriu pena anteriormente pela prática de furto qualificado e também por roubo qualificado, conforme  comprovam as certidões de fls. 73, 76 e 89/92, que as circunstâncias ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, ., Centro - CEP 15010-400, Fone: (17) 3233-6700, São José do Rio Preto-SP - E-mail: riopreto1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA – INSTRUÇÃO, DEBATES e JULGAMENTO

Processo Físico n°:
3017385-74.2013.8.26.0576
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, OF   - 17518/2013 - 7º Distrito Policial de São José do Rio Preto, 17518/2013 - 7º Distrito Policial de São José do Rio Preto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL FERREIRA DE SOUZA
Vítima:
R L
Artigo da Denúncia:
157, §2º, inciso I, do CP
Data da Audiência:
25/08/2014
Réu Preso

Em 25 de agosto de 2014, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto-SP, no Edifício do Fórum, sala de audiências da 1ª Vara Criminal, aonde presente se encontrava a Excelentíssima Senhora Doutora LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO, MMª. Juíza de Direito, comigo, Escrevente a seu cargo, ao final nomeado e assinado. Aberta a audiência com as formalidades de praxe, feito o pregão, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do Exmo. Sr. Dr. ODIVAL CICOTE. Presente o acusado DANIEL FERREIRA DE SOUZA, acompanhado de sua defensora: DRA. LYGIA AP. G. G. CORREA – OAB. nº 270.094; presente a vítima ROBSON LEME; presente a testemunha da acusação RENATO VITORIANO PANTALEÃO DE OLIVEIRA; ausente a testemunha da acusação ANTÔNIO RODRIGUES ROCCA, instalou-se a audiência. A seguir, acomodadas as partes, pela MMª. Juíza foi colhido o depoimento pessoal da vítima ROBSON LEME, foi inquirida a testemunha da acusação RENATO VITORIANO PANTALEÃO DE OLIVEIRA, bem como foi interrogado o acusado DANIEL FERREIRA DE SOUZA, pelo sistema audiovisual, conforme DVD/CD segue em frente. Na sequência, pela MMª. Juíza foi dito: “Homologo a desistência da oitiva da testemunha da acusação ANTONIO RODRIGUES ROCCA, atendendo requerimento verbal do Dr. Promotor de Justiça. No mais, tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas e superada a fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, declaro encerrada a instrução criminal e determino que se passe aos debates orais”. Em seguida, foi dada a palavra ao representante do Ministério Público, que apresentou suas razões finais, nos seguintes termos: “MMª. Juíza de Direito: A vítima narrou com detalhes o roubo, reconhecendo o acusado como seu autor. A testemunha ouvida, policial militar Renato Vitoriano Pantaleão de Oliveira, confirmou que ao tomar conhecimento do roubo, em patrulhamento no bairro Vila Toninho, populares apontaram o réu como o autor, inclusive, indicaram a casa. Disse ainda que o réu confessou imediatamente a autoria do crime e entregou a faca utilizada na execução do roubo. O réu por sua vez, interrogado nesta audiência, confessou a autoria do roubo, inclusive, a utilização da faca apreendida nos autos, na sua execução. O réu já cumpriu pena anteriormente pela prática de furto qualificado e também por roubo qualificado, conforme  comprovam as certidões de fls. 73, 76 e 89/92, que as circunstâncias demonstram tratar-se de pessoa com personalidade voltada para a prática de crimes, cujo cumprimento de pena privativa de liberdade por longo tempo, não foi suficiente para sua regeneração. O réu além de possuir maus antecedentes e personalidade voltada para a prática de crimes, é reincidente. Assim, somos pela procedência da denúncia e consequente condenação do acusado, fixando-se a pena base acima do mínimo legal e fazendo preponderar a circunstância qualificadora da reincidência sobre  a atenuante da confissão nos termos doa artigo 67 do Código Penal”. Em seguida, dada a palavra ao(a) Dr(a). Defensor(a) do(a) acusado(a), pelo(a) mesmo(a) foi dito o seguinte: “MMª. Juíza: 
Conforme a exordial, o acusado foi incurso no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, pois, no dia 10 de Dezembro de 2013, por volta das 9h05m, na Rua João Urias Gomes, na Vila Toninho, nesta cidade e Comarca, subtraiu para si, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma (faca), R$ 66,00, dinheiro pertencente a Expresso Itamarati S/A. Segundo se apurou, o acusado adentrou no ônibus da empresa Expresso Itamarati S/A, no ponto situado na Rua João Urias Gomes, próximo à oficina do Piriqui, na Vila Toninho e apontou uma faca para o motorista Robson, dizendo: “vai, passa o dinheiro”. Ato contínuo, Robson entregou a quantia de R$ 66,00 em dinheiro, que estava em seu bolso e pertencia à empresa. Após verificar que não havia mais dinheiro no ônibus, o acusado desceu e se evadiu. Acionada a polícia militar, foi informada por populares que o autor do roubo tratava-se do acusado, foi até a residência deste, que confessou a prática e afirmou que usou o dinheiro para adquirir crack. Na fase inquisitiva, o réu teria confessado o delito, asseverando que é dependente químico e que o valor subtraído foi gasto na compra de entorpecentes. No entanto, o pedido da presente ação ser julgado improcedente. Vejamos: DA BAGATELA: Compulsando os autos em comento, pode-se elencar o princípio da bagatela, tendo em vista que não houve nenhum prejuízo, uma vez que o bem furtado foi devolvido. Sobre o princípio da Insignificância, Rogério Greco dispõe: (“...) necessariamente, exclui o crime em face da ausência de ofensa ao bem jurídico tutelado, aplicando-se-lhe o princípio da insignificância...” (GRECO, R. Código Penal Comentado, p. 370). Neste sentido: Acórdão Nº 70025381971 de Tribunal de Justiça do RS - Sexta Câmara Criminal, de 20 Novembro 2008 Recurso nº 70025381971, Ponente Nereu José Giacomolli, TENTATIVA DE FURTO DE R$ 100,00, RECUPERADOS E DEVOLVIDOS À VÍTIMA. AUSÊNCIA DE PREJUÍZO. INSIGNIFICÂNCIA. É de ser reconhecida a tese da insignificância na tentativa de subtração de R$ 100,00 (cem Reais) da vítima, os quais foram restituídos, prejudicada a nulidade do processo por ausência de defesa prévia. RECURSO PROVIDO. PREJUDICA A DECLARAÇÃO DE NULIDADE DO PROCESSO. (Apelação Crime Nº 70025381971, Sexta Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Nereu José Giacomolli, Julgada. É necessária uma efetiva proporcionalidade entre a gravidade da conduta que se pretende punir e a drasticidade da intervenção estatal. Freqüentemente, condutas que se amoldam a determinado tipo penal, sob o ponto de vista formal, não apresentam nenhuma relevância material. Nessas circunstâncias, pode-se afastar liminarmente a tipicidade penal porque em verdade o bem jurídico não chegou a ser lesado. A insignificância de determinada conduta deve ser aferida não apenas em relação à importância do bem jurídico atingido, mas especialmente em relação ao grau de sua intensidade, isto é, pela extensão da lesão produzida. A insignificância da ofensa afasta a tipicidade. Mas essa insignificância só pode ser valorada através da consideração global da ordem jurídica [...] (Tratado de Direito Penal, 3. ed. São Paulo: Saraiva, 2003, v. 2, p. 223). Portanto, mister se torna reconhecer que não houve nenhum prejuízo do presente feito, não se podendo admitir a movimentação da máquina Judiciária de forma inócua. Por intermédio deste princípio, para que haja a tipicidade penal, será necessária a existência de uma ofensa que possua alguma gravidade aos bens jurídicos protegidos, pois nem sempre qualquer ofensa a esses bens ou interesse será suficiente para configurar o injusto típico. Desta maneira, mister se torna a ABSOLVIÇÃO do acusado, nos termos do art. 386 do CPP. No entanto, caso não seja este o entendimento de Vossa Excelência, requer, quando da dosimetria da pena: A CONFISSÃO DEVE SER COMPENSADA COM EVENTUAL REINCIDÊNCIA, acabando por fixar a pena em seu mínimo legal, oportunidade em que, com a reprimenda fixada, mister se torna: DO REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA: caso haja um decreto condenatório, mister se torna fixar o regime menos gravoso, nos termos do art. 33 do Código Penal, tendo em vista sua benesse em relação àquela. De acordo com os ensinamentos de Nucci: Gravidade do crime e regime fechado: a gravidade do crime, por si só, não é motivo para estabelecer o regime fechado. A eleição do regime inicial de cumprimento da pena obedece aos mesmos critérios do art. 59, conforme determinação expressa do § 3º, do art. 33. (NUCCI, G. Código Penal Comentado. São Paulo: Revista dos Tribunais, p. 266). Neste sentido: Esta assertiva é de certa relatividade, haja vista a necessidade de fundamentação do regime mais grave, no caso o mais grave, tendo em conta que a fixação de regime de cumprimento de pena está elencada na individualização da punição. Portanto, a simples reincidência não é circunstância objetiva a impor o regime fechado, sendo indispensável a motivação desta opção (SILVA, J. V. Comentário à Nova Lei Antidrogas- Manual Prático, Curitiba:Juruá, 2007, p. 434). Para dirimir qualquer dúvida a respeito do tema, vale registrar o teor das Súmulas editadas pelo STF: Súmula 718. A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada. Súmula 719. A imposição de regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea. Por esta razão, a fixação dever ser pautada de acordo com os ditames do artigo 33 do Código Penal, não restando qualquer dúvida sobre a fixação de regime menos grave para cumprimento de eventual reprimenda, devido ao princípio constitucional da INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA, adotado em nosso ordenamento jurídico, até mesmo porque a gravidade do delito, por si só, não enseja regime inicial mais grave. Por fim, mister se torna conceder o DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE,  tendo em vista a não configuração dos requisitos necessários para a manutenção de eventual prisão preventiva e, por fim, ante ao princípio constitucional do estado de inocência ou, ao menos, a PROGRESSÃO, nos termos do art. 387, § 2º, do CPP, tendo em vista o tempo de prisão provisória. Estas teses figuram como subsidiárias, devendo o ora acusado ser ABSOLVIDO, nos termos do art. 386 do CPP, por ser medida de Justiça! Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foi prolatada a seguinte sentença: “VISTOS. DANIEL FERREIRA DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 10 de dezembro de 2013, por volta das 09h05min, na Rua João Urias Gomes, bairro Vila Toninho, nesta cidade, teria subtraído para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de uma faca, R$ 66,00 pertencentes à vítima Expresso Itamarati S/A. Narra que o acusado adentrou no ônibus pertencente à empresa-vítima, no ponto situado na Rua João Urias Gomes, próximo à oficina do Periquito, no bairro Vila Toninho, apontou uma faca ao motorista Robson, dizendo: “vai, passa o dinheiro”. Ato contínuo, Robson lhe entregou a quantia de R$ 66,00, em dinheiro, que estava em seu bolso e pertencia à empresa. Após verificar que não havia mais dinheiro no ônibus, o acusado desceu e se evadiu. Acionados, os policiais militares foram informados por populares que o autor do roubo se tratava do acusado, e ao indagá-lo, o mesmo confessou a prática do roubo, esclarecendo que usou o dinheiro para adquirir crack.  Recebida a denúncia (fls.41/42), o réu, citado (fls.53), ofereceu resposta à acusação (fls.57/62). Mantido o recebimento da denúncia (fls.63/64), na audiência de instrução, depois de ouvidas a vítima e testemunhas, o acusado foi interrogado. Após, em sede de memoriais, em suma, o Promotor de Justiça requereu a procedência da ação penal, ao passo que as Defesas pediram a absolvição, alegando fragilidade probatória. É o relatório. DECIDO. O acusado reiterou em Juízo sua narrativa feita na fase policial, quando afirmou: “...Confessa que na manhã de hoje, por volta das 09:00 horas, ao entrar em um ônibus circular do Expresso Itamarati, exibiu ao motorista uma faca que trazia em sua mão, exigindo-lhe a entrega do dinheiro existente em seu poder e no coletivo. O motorista entregou-lhe a quantia de cerca de R$40,00 a R$50,00 em notas de dois reais, tendo o interrogando pego o valor e descido imediatamente do ônibus. Na sequencia foi para uma “biqueira”, na própria Vila Toninho, onde adquiriu duas porções de crack, bem como cigarros comuns e Coca-Cola, voltando em seguida para sua residência. Nesta, fez uso das drogas adquiridas, tendo pouco depois ali chegado policiais militares, para os quais confessou a prática do roubo e indicou o local em que estava guardada a faca utilizada, em cima da mesa, a qual foi apreendida nesta Central de Flagrantes. Admite que já esteve preso pela prática de roubo em circular da Empresa Itamarati, tendo cumprido pena por tal delito. Desde que obteve liberdade, há um ano e dois meses, não mais cometeu delito semelhante. (...). Deseja acrescentar que por ocasião do roubo nesta manhã também já estava sob o efeito de drogas ilícitas em razão da crise de abstinência.” A confissão encontra amparo na prova dos autos, sendo de rigor a condenação, estando a materialidade comprovada pelos documentos de fls.2/9 (auto de prisão em flagrante delito), fls.11/13 (boletim de ocorrência), fls.14 (auto de exibição, apreensão e entrega), fls.16/19 (fotografias), fls.90 (exame de corpo delito) e pela prova oral. De igual forma a autoria restou comprovada, vejamos. A vítima ROBSON LEME ratificou sua versão apresentada na fase policial, quando afirmou: “...É motorista da empresa Expresso Itamarati S.A., e nesta manhã estava na condução do coletivo 6171, no bairro Vila Toninho, quando parou na Rua João Urias Gomes, próximo a oficina do “Periquito”, para o embarque de três passageiros, ou seja, um homem e duas mulheres. Logo após a entrada da primeira passageira, foi esta seguida pelo rapaz, o qual conhece pelo nome de “Daniel”, tendo ele então lhe dito algo que não entendeu, motivo pelo qual pediu para ele repetir. Na sequência, Daniel deixou escorregar pela manga direita da blusa que trajava uma faca com lâmina grande, e sob tom de ameaça ele disse: “vai, passa o dinheiro”, Ato contínuo entregou para “Daniel” a qual de R$66,00 em dinheiro que estava no bolso de sua camisa e que pertenciam a empresa, no que o mesmo pediu mais, mas após verificar que não havia mais dinheiro no ônibus ele desceu e foi embora. Comunicado o fato para a empresa foi a polícia militar acionada, sendo que após compareceu nesta Delegacia para registro da ocorrência. É fato que algum tempo depois foi informado que “Daniel” havia sido preso pela polícia militar e ao comparecer nesta Central de Flagrantes reconheceu o indiciado Daniel Ferreira de Souza, sem nenhuma dúvida, como o autor do crime, apresentando ainda o declarante dois DVDs com imagens do roubo de hoje, bem como de um outro ocorrido no dia primeiro deste mês, tendo como vítima o motorista Silvio. Já conhecia o indiciado Daniel, bem como seus familiares, motivo pelo qual não teve dificuldades para identificá-lo. Ressalta que a blusa de moleton ora apreendida não é a mesma que ele estava usando quando do roubo, no entanto, ao que parece, é a mesma usada no roubo do dia primeiro.” Nesta audiência, a vítima novamente reconheceu o acusado como sendo o autor do delito. O policial RENATO VITORIANO PANTALEÃO DE OLIVEIRA manteve seu relato feito na fase de inquérito, quando afirmou: “...Durante patrulhamento, foram cientificados sobre crime de roubo em um coletivo da empresa Expresso Itamarati, no bairro Vila Toninho, e assim passaram a diligenciar no sentido de identificar e localizar o autor, sendo que durante as diligências foram informados por transeuntes que um indivíduo de nome “Daniel era o suspeito da prática do delito, haja vista suas características físicas e “modus operandi”, sendo o mesmo suspeito da prática de outros crimes da mesma natureza naquele bairro, no que lhes foi indicada sua moradia. Em diligencia até a residência de “Daniel”, foi o mesmo abordado, sendo que questionado sobre o roubo confessou espontaneamente sua prática, indicando o local onde estava a faca utilizada, ou seja, na cozinha, sendo que o dinheiro subtraído disse ter gasto com pedras de crack. Ainda na casa do indiciado foi apreendida uma blusa de moleton que ele teria usado em outros crimes. Daniel foi reconhecido pela vítima, sem dúvida nenhuma, como autor do crime, sendo exibido pela vítima duas mídias de segurança dos ônibus com relação ao crime ocorrido nesta data e de um outro ocorrido no dia primeiro deste mês, onde o indiciado também é suspeito de ser o autor. Não conhecia o indiciado, sendo esta a primeira vez que o prende.” Assim sendo, ao contrário do que afirma a Defesa, as provas produzidas no feito, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, autorizam a condenação do acusado. A vítima o reconheceu o acusado, sem sombra de dúvidas, como sendo o indivíduo que, munido de uma faca, anunciou o assalto e subtraiu o numerário e não se deve olvidar que em se tratando de crime de roubo, praticado normalmente às ocultas, e por isso, sem a presença de testemunhas, a palavra da vítima é de suma importância, mormente quando não se vislumbra nenhum interesse em prejudicar os acusados, como ocorre no caso em tela. Em outras palavras, a palavra da vítima ganha importância e deve ser considerada com segurança, desde que esteja em harmonia com o conjunto probatório e não seja contrariada por outros elementos de prova, o que não ocorreu na hipótese dos autos, até porque não se vislumbra nenhum interesse da vítima em prejudicar o acusado. Saliento ainda que, como já exposto, a vítima o reconheceu sem hesitar, como o autor do delito, e a jurisprudência é tranquila em reconhecer credibilidade ao seu depoimento, bem como ao reconhecimento pessoal no caso de crime de roubo, pois tal delito geralmente ocorre em circunstâncias de difícil esclarecimento dos fatos e identificação dos responsáveis. Nesse sentido, transcrevo decisão do E. Superior Tribunal de Justiça: “HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ABSOLVIÇÃO EM PRIMEIRO GRAU. CONDENAÇÃO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. RECONHECIMENTO DA VÍTIMA COERENTE E HARMÔNICO COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO NÃO CARACTERIZADA. PRINCÍPIO DO LIVRE CONVENCIMENTO MOTIVADO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. 1. Quanto ao sistema de valoração das provas, o legislador brasileiro adotou o princípio do livre convencimento motivado, segundo o qual o juiz, extraindo a sua convicção das provas produzidas legalmente no processo, decide a causa de acordo com o seu livre convencimento, em decisão devidamente fundamentada. 2. Ainda que não apontada, efetivamente, nenhuma outra prova para dar suporte à acusação, a não ser o depoimento da vítima prestado no inquérito policial e ratificado em juízo, é plenamente admissível que, dependendo do contexto probatório produzido nos autos, desde que haja coerência e harmonia, essa prova seja utilizada validamente como fundamento único para condenar o réu. 3. Conclusão em sentido contrário daquela a que chegou o Juiz da causa ensejaria profunda e indevida incursão na seara fático-probatória do processo, incabível na via estreita do habeas corpus. 4. Ordem denegada” (STJ - Min. Laurita Vaz - 5ª Turma - HC nº 100909/DF - 08/05/2008). No mesmo sentido, já se decidiu: “Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância” (TACRIM-SP – AC – Rel. Canguçu de Almeida – JUTACRIM 91/407). “A segura incriminação partida de vítima idônea é suficiente à condenação de autor de roubo que, preso em flagrante, ainda tinha em seu poder a arma empregada para a prática criminosa” (TACRIM-SP – AC – Rel. Haroldo Luz – JUTACRIM 100/266). Ademais, a versão da vítima é revestida de ainda mais credibilidade com as imagens constantes do laudo de fls.85/87, e também com a apreensão da arma usada no assalto em poder do acusado (fls.17/18), devidamente periciada (fls.83). Ressalto ainda a confissão judicial do réu, merecendo destaque a lição sempre atual de Júlio Fabbrini Mirabete, segundo o qual: “...a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (MIRABETE, Júlio Fabbrini. – 14 ed. rev. e atual. – São Paulo: Atlas, 2003, p. 288). No mesmo caminho segue a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça deste estado: “A confissão judicial, exceto especialíssimas circunstâncias, tem especial valor para o deslinde da causa, mormente quando se encontra em consonância com os demais elementos de convicção coligidos no processo, sob o crivo do contraditório, não pairando dúvidas quanto à prática delituosa e à autoria atribuída aos apelantes. Assim, é o que basta para a fundamentação da sentença condenatória, ainda que fosse a confissão o único elemento incriminador a pesar em desfavor dos réus, somente perdendo sua força se contrariada pelas provas colhidas em juízo, o que não é o caso.” (Apelação Criminal 990.09.274150-0 – 14ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Dês. Marco Antônio de Lorenzi – Data de registro 23/04/2010). A grave ameaça, indispensável à caracterização deste delito, restou satisfatoriamente demonstrada nos autos. Com efeito, constatou-se que a vítima foi ameaçada pelo acusado, que usou de uma faca (fls.17/18 e 83), causando-lhe temor, de tal forma que permitiu a subtração sem esboçar qualquer reação. Observo que a grave ameaça pode ser velada, não havendo necessidade expressa de o agente declarar que se trata de um assalto, bastando que cause temor à vítima, permitindo que o agente promova a subtração, sem que a pessoa lesada faça nada para impedi-lo, o que ocorreu neste caso. Ademais, não se mostra crível que a vítima, se não tivesse se sentido ameaçada, teria permitido a subtração. A causa de aumento também restou comprovada, pois a vítima, tanto na fase policial quanto em Juízo, asseverou que o acusado se utilizou de uma faca para assaltá-la. Estando comprovadas a materialidade e a autoria, de rigor a condenação do acusado pelo cometimento do delito descrito na denúncia.  Passo à dosimetria das penas. Em atenção ao disposto no art. 59 do Código Penal, em razão dos maus antecedentes do réu, que tem personalidade voltada para a prática de crimes (fls. 73), fixo-a em 4 anos e 8 meses de reclusão, e pagamento de 11 dias-multa, no valor mínimo legal. Na segunda fase incide a agravante da reincidência, a qual é compensada pela atenuante da confissão espontânea, permanecendo a pena acima lançada. Na terceira fase de fixação da pena, aumento-a em 1/3 (um terço), redundando em 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 14 dias-multa, no valor mínimo, pelo reconhecimento da causa de aumento (arma). Não havendo outras causas de aumento ou diminuição da pena, torno-a definitiva no patamar acima especificada. Em razão da gravidade do delito praticado, o qual vem intranquilizando e atemorizando a população, fixo o regime inicial de cumprimento da pena no fechado. Ademais, trata-se de réu reincidente. A fixação do regime fechado se faz necessária para prevenir a reprodução de fatos criminosos desta natureza e acautelar o meio social. Frise-se que a quantidade da pena, por si só, não determina o regime prisional. Na verdade, a determinação do regime prisional de cumprimento da pena far-se-á com a observância dos critérios previstos no art. 59 do Código Penal. Ademais, neste sentido, decidiu o E. Tribunal de Justiça em caso análogo desta Vara: “Quanto ao regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade, com razão o Parquet, pois como se sabe, tratando-se de roubo, a opção pelo regime inicial fechado é mesmo a mais adequada. Aliás, pouco importa que o roubo seja simples ou qualificado, consumado ou tentado: em qualquer das suas formas, esta espécie de crime é muito grave e revela personalidade deformada daquele que o comente” (TJ-SP – Apelação nº 0038192-06.2012.8.26.0576 – Rel. Des. Ricardo Tucunduva – 6ª Câmara de Direito Criminal – j. 27/06/2012). O réu está preso. Nego o direito ao recurso em liberdade. O crime que cometeu e as penas a que está submetido, nesta sentença, são suficientes para retratar sua periculosidade se solto, de modo que a prisão se sustenta na garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Ademais, como permaneceu preso durante a tramitação do processo, seria um contrassenso que, sem o primeiro título de condenação, a sentença, houvesse motivo para manutenção do cárcere. E, depois, com a definição da culpa (ou pelo menos a primeira definição ruma à culpa), tivesse o direito de deixar a prisão. Neste sentido, também já se decidiu: “Processual Penal. Habeas Corpus substitutivo de recurso ordinário. (...) Direito de apelar em liberdade. Réu que permaneceu custodiado ao longo do processo. Prisão preventiva. Fundamentação. I – O direito de apelar em liberdade de sentença condenatória não se aplica ao réu já preso, desde o início da instrução criminal, em decorrência de flagrante ou de preventiva. (Precedentes do STJ e do STF). II – A exigência da prisão provisória para apelar, não ofende a garantia constitucional da presunção de inocência. (Súmula n. 09 do STJ). (...) III – Condições pessoais favoráveis como primariedade, bons antecedentes e residência fixa no distrito da culpa, não têm o condão de, por si só, garantir ao paciente a revogação da prisão cautela (Precedentes). Writ denegado” (HC 62882/RS; Ministro Felix Fischer, j. 07/11/2006, DJ 12.02.2007, p.285). O presente caso não comporta aplicação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, pois, com a prisão provisória, ainda não alcançou o tempo que lhe permitiria a progressão de regime. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando o réu DANIEL FERREIRA DE SOUZA como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, às penas de 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 14 dias-multa, no valor mínimo. Sem direito a recorrer em liberdade, recomendando-se na prisão em que se encontra. Condeno-o, ainda, nos termos da Lei 11.608/03, ao pagamento da taxa judiciária no valor equivalente a 100 UFESPs, com as ressalvas da Lei de Assistência Judiciária, art. 12. Deixo de fixar indenização à vítima por falta de pedido expresso, e por consequência, pela falta do contraditório. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se, oportunamente. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_____________Aline A.S.Caobianco – matrícula 354.572-0, digitei e subscrevi. 

MMª. Juíza de Direito: 

Promotor de Justiça: 

Defensor(a): 

Acusado(a):