3019530-34.2013.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: RENATA OLIVA BERNARDES DE SOUZA
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2019
... assiste a jurisprudência pátria:
“APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA BRANCA. FUNDAMENTAÇÃO "PER RELATIONEM". POSSIBILIDADE. ABSOLVIÇÃO MANTIDA. AUTORIA NÃO COMPROVADA. ELEMENTOS INSUFICIENTES PARA A CONDENAÇÃO DO ACUSADO. IMPROVIMENTO DO RECURSO MINISTERIAL. 1. A remissão feita pelo Magistrado – referindo-se, expressamente, aos fundamentos (de fato e/ou de direito) que deram suporte a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
3019530-34.2013.8.26.0114
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
IP - 174/2013 - 4º Distrito Policial de Campinas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Magda Regina Nenov e outro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA OLIVA BERNARDES DE SOUZA

Vistos. 
Cuida-se de processo-crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Magda Regina Nenov, qualificada nos autos a fl. 151, como incursa nas penas do artigo 155, parágrafo 4º, inciso II, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal e como incursa nas penas do artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, deste mesmo Códex, e em face de Márcia Aparecida Nenov Barreto, também qualificada nos autos, como incursa nas penas do artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, do Código Penal. 
Consta da Denúncia que em diversos dias, entre os anos de 2010 e 2013, no estabelecimento comercial Miami Store, localizado na Rua Castro Alves, n.º 508, Jardim Guanabara, nesta Cidade e Comarca, Magda Regina Nenov, mediante abuso de confiança, valendo-se das mesmas condições de tempo, lugar e modo de execução, subtraiu, para si, diversas peças de roupas das marcas Dudalina, Ricci&Colella e Calvin Klein, totalizando, aproximadamente, o valor de R$ 27.455,40 (vinte e sete mil, quatrocentos e cinquenta e cinco reais e quarenta centavos), pertencente ao referido estabelecimento, representado por Luiz Dias Godines Neto.
Consta, ainda, extraído da exordial acusatória, que no dia 18 de abril de 2014, no mesmo estabelecimento comercial, Magda Regina Nenov e Márcia Aparecida Nenov Barreto, subtraíram, para o proveito de ambas, camisas da marca Dudalina, também pertencentes a Miami Store, representado por Luiz Dias Godines Neto.
Portaria às fls. 07/08; Representação da empresa Miami Store às fls. 09/12; Auto de exibição e apreensão às fls. 35 e 62.
Cópia da sentença proferida na Justiça do Trabalho às fls. 100/116.
Laudos periciais às fls. 64/72 e às fls. 486/882.
Folha de antecedentes referente à ré Magda às fls. 264/265.
Folha de antecedentes referente à ré Márcia a fl. 272.
A Denúncia foi recebida em 15 de fevereiro de 2018 (fls. 207/208), as rés foram regularmente citadas (fls. 263 e 280) e apresentaram respostas à acusação (fls. 220/223 e 233/239). 
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foi ouvido o representante da vítima, quatro testemunhas arroladas pela acusação, uma testemunha arrolada em comum e cinco testemunhas arroladas pela defesa da ré Magda, tendo sido as rés interrogadas ao final. 
Encerrada a fase de instrução, o i. representante do Ministério Público, em sede de alegações finais, pleiteou a condenação das acusadas, sustentando a comprovação dos fatos nos exatos termos em que narrados na denúncia.
Nesta mesma linha de raciocínio, o ínclito Assistente de Acusação pleiteou a condenação das acusadas, nos termos da exordial acusatória, requerendo, ainda, a majoração da pena base, diante das circunstâncias desfavoráveis, bem como a majoração da pena diante da quantidade de produtos furtados. Por fim, reclamou a fixação a fixação de um valor a título de reparação, com fulcro no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal.
De seu turno, os respeitáveis Defensores, após tecerem considerações acerca das provas produzidas em Juízo, pleitearam a prolação de uma sentença absolutória, aduzindo a inexistência de elementos nos autos para ensejar a condenação das rés. 
Quanto à preliminar alegada pela Defesa da ré Magda, consigno que a instrução processual já se encerrou e o nobre defensor não requereu a juntada em momento oportuno. Além do mais, já consta nos autos laudo da mídia que pretende juntar, sendo despicienda nova juntada.
É o relatório. 
Fundamento e Decido.  
Atentando-se aos elementos carreados aos autos, a IMPROCEDÊNCIA da pretensão punitiva é medida de rigor. 
Perante as autoridades policiais, Magda Regina Nenov relatou que era autorizada pelo proprietário Sr. Carlos Said a transitar com as mercadorias da loja para realizar vendas externas. Acrescentou, ainda, que devido essa autorização, realizou uma venda para a Desembargadora Lígia Bisogni e também para a empresa denominada Rio Verde, na cidade de Limeira/SP. Contou que realizou vendas externas para Gustavo Pavan. Esclareceu que no decorrer da ação trabalhista, movida em desfavor da empresa, restou comprovado pelo juízo que a sacola com mercadorias retiradas da loja pela irmã da interrogada, ora a ré Márcia, foi produto de troca, uma vez que restou evidenciada a prova por imagens captadas pelas câmeras de segurança, não ocorrendo a subtração das mercadorias. Informou que exercia a função de gerente do setor de moda, sendo a criadora de tal departamento e responsável pela administração, bem como possuía autonomia para realizar as vendas externas, retirando as etiquetas de alarme das mercadorias que eram levadas para fora do estabelecimento, vez que o proprietário depositava confiança nela, permitindo a realização de tal tarefa. Disse que o Juiz Trabalhista entendeu que não houve justa causa para a demissão. A ré acrescentou que por ter contato direto com os fornecedores, conseguia dar brindes para os funcionários, fazendo isto na parte de fora da loja e o mesmo fez com sua irmã, lhe dando cinco camisas da marca Dudalina, sendo que no dia posterior, Márcia foi até a loja para trocar os produtos, pois a numeração estava incorreta. Contou que nunca maltratou nenhum funcionário, mas que sempre exigiu respeito. Por fim, afirmou que tudo era autorizado pelo proprietário do estabelecimento. Negou, portanto, os fatos.
Quando interrogada em Juízo, a acusada negou a prática do delito a ela imputada. Relatou que começou a trabalhar no dia 04 de fevereiro de 2010, porém sem registro, sendo registrada em 2011. Asseverou que foi a responsável pela montagem do setor de modas e que para entrar na loja havia uma catraca, local onde não era permitido entrar com uma bolsa. Disse que cada gerente tinha uma senha para poder dar descontos. Afirmou que levou a camisa para a Dra. Ligia, mas pediu autorização, visto que ninguém entrava ou saiu da loja com produtos, pela catraca. Relatou que ia para São Paulo com o proprietário da loja. Quanto às camisas de brinde, contou que foi ela quem trouxe a marca para o interior e que a cada setenta camisas que compravam, ganhava uma, motivo pelo qual o Sr. Carlos ganhava várias, devida a grande quantidade de camisas que encomendavam. Por se tratar de brindes, Magda relatou que elas não poderiam ser colocadas para venda, mas o proprietário do estabelecimento estava realizando tal venda e ao ser alertado pela interrogada, Carlos não deu atenção, motivo pelo qual os brindes foram cortados. Contou que pelo fato do dono da Miami estar vendendo os brindes, a empresa fornecedora da marca Dudalina passou a entregar os brindes na casa da ré, pois eram destinadas aos vendedores, para que fossem feita a propaganda da marca. Diante do ocorrido, contou que dava os brindes no estacionamento da Miami Store ou no posto em frente ao estabelecimento, para que Carlos não visse. No dia da audiência, trouxe as roupas que estava sendo acusada de furto e disse que ganhou essas roupas das fornecedoras, durante a compra de roupas para a Miami Store. Contou que deixava roupas no estabelecimento, pelo fato de trabalhar muito tempo no interior e contou que deixou o blazer laranja na loja. Contou que nunca pediu para retirar os alarmes das roupas. Ratificou que todos os produtos que levava embora eram brindes e que ganhava na presença do proprietário da Miami Store, Sr. Carlos. Asseverou que nunca atendeu clientes fora da loja e que a Dra. Ligia foi uma exceção, visto que era cliente antiga. Ainda mais, acrescentou que os funcionários não ganhavam somente camisa, mas também ganhavam sapatos. Aduziu que nem todas as peças possuem alarmes, visto que havia tecidos que estragavam com a colocação dos equipamentos. Contou que possuía um excelente relacionamento com o dono do estabelecimento. Quanto às etiquetas, disse que era normal que elas caíssem das peças, visto o intenso movimento de clientes e não era possível etiquetá-las novamente antes da loja abrir, motivo pelo tinha que usar sua senha de gerente para realizar as vendas e que o código com diversos números “9” não existia. Disse que o proprietário da loja, Sr. Carlos, foi viajar e depois de dois dias recebeu uma ligação do neto do Sr. Carlos, a convidando para almoçar, com o intuito de comemorar seu aniversário e, durante o almoço, contou que ele fez diversas perguntas ligadas a sua vida pessoal. Quanto à testemunha Renan, disse que era próxima a ele. Relatou que deu diversos presentes para sua filha, mas que ela queria uma jaqueta, motivo pelo qual Lara foi até o estabelecimento e trocou os produtos por uma jaqueta. Negou novamente o delito a ela imputado. Disse que o setor de trocas surgiu devido ao grande número de clientes que queriam trocar as peças e, ainda, acrescentou que realizava trocas para clientes dela, que eram excelentes clientes. Contou que teve diversos problemas com os familiares do Sr. Carlos e que era acusada de ter um “caso” com o proprietário e que foi demitida por ter realizado uma troca para sua irmã. A interrogada disse que acredita ter sido mandada embora devido ao seu alto salário ou por ciúmes. Informou que não existia contagem de estoque no interior da loja, pois o estoque da moda era misturada com diversos outros estoques de variados setores. Quanto ao funcionário Leone, negou ter ameaçado seu filho, mas disse que um dia chamou sua atenção devido a um ocorrido com um cliente. Disse que as testemunhas tinham medo do proprietário da loja. Asseverou que após o ocorrido, entrou em contato com o Sr. Carlos, este que explicou que não sabe o motivo pelo qual ela havia sido demitida, mas que se tratava de uma empresa familiar e não podia ir contra seus filhos. A interrogada, em audiência, frisou que possuía um excelente envolvimento com os proprietários. Quando questionada pelo ilustre parquet a respeito dos brindes, disse que ela recebia, em sua residência os brindes, de outro método e em número reduzido e que o Sr. Carlos e o Sr. Nelson sabiam destes brindes. Confirmou que possuía autonomia para fazer tudo, tendo sido autorizada pelo proprietário. Quanto aos produtos retirados da loja, declinou que houve uma empresa, denominada Rio Verde, que queria comprar diversas roupas e pela grande quantidade de funcionárias, montou um mostruário e foi até a empresa, mediante autorização, por volta de duas ou três vezes, para vender os produtos. Relatou que efetuou diversas compras no interior da loja e que só recebia essas compras na hora de ir embora, pelos proprietários da loja. Asseverou que o Sr. Carlos era extremamente rígido. Quanto às perguntas do respeitável assistente de acusação, relatou que tinha autonomia para retirar os alarmes, mas que só realizava em determinados casos (trocas, defeitos, vendas) e que não conseguia sair com produtos do estabelecimento, devido ao sistema rígido implementado na loja. Ato contínuo, passou-se a vez aos ínclitos defensores. Quando indagada, disse que foi demitida na ausência do Sr. Carlos e que o neto se aproveitou desta ausência. Acrescentou que teve problemas sérios com os familiares do proprietário. No tocante às etiquetas apresentadas pelo vendedor Leoni, disse que ele poderia ter pegado qualquer etiqueta, visto que várias caiam no chão. A respeito da troca do produto de sua irmã, afirmou que trocou por uma camisa idêntica, mudando somente a numeração, e pelo fato de serem idênticas, possuíam um código de barra semelhante. No dia seguinte, sua irmã trocou a cor desta camisa. Contou que o chefe da segurança ficava na catraca, observando.
Por sua vez, Márcia Aparecida Nenov Barreto, em fase policial, relatou que sua irmã Magda era funcionária da empresa Miami Store e trabalhava no setor de modas, exercendo a função de gerente e que devido às compras que sua irmã realizava para a loja, acabava ganhando brindes dos fornecedores de produtos, motivo pelo qual chegou a receber algumas camisas de sua irmã. Contou que compareceu duas vezes na loja para trocar tal camisa, já que a numeração e a cor estavam erradas. Salientou que em uma das vezes estava com uma sacola da marca Dudalina, de cor “pink”, se encontrando com Magda, entregando-lhe a camisa, efetuando a troca. Posteriormente, no último retorno à loja, com uma sacola da loja Miami Store, contendo uma camisa branca, envolta em um papel de seda, também de cor branca. Entregou a sacola para Magda e trocou a camisa branca por uma camisa preta, colocando-a na mesma sacola, indo embora após a troca. Afirmou que era cliente do estabelecimento e negou o delito a ele imputado.
Quando interrogada em Juízo, a acusada negou a prática do delito a ela imputado. Contou que acredita ser uma armação do neto do proprietário da Miami, visto que todo ocorrido aconteceu no momento em que o Sr. Carlos estava viajando. No que diz respeito às camisas que efetuou a troca, contou que as comprou diretamente da representante da Dudalina, Sandra. Relatou que veste o tamanho 42, porém Sandra possuía somente o número 38, motivo pelo qual sua irmã, Magda, realizou a troca no estabelecimento. Disse que em um dia trocou a numeração e no dia seguinte trocou a cor. Afirmou que foi no setor de trocas e realizou uma troca normalmente, porém não foi realizado o registro da troca.
Por outro lado, o representante da vítima Luiz Dias Godines Neto, em juízo, relatou que foi informado por um funcionário que Magda, na companhia de suas filhas e irmã, estava realizando diversos furtos na loja, mas não possuía provas concretas, constatando, um dia, através de uma imagem de câmera de segurança, que as rés praticavam o furto. Negou que Magda tinha autorização para sair com roupas para fora do estabelecimento, relatando que houve dois casos, exceções, mas respeitando todos os procedimentos, mediante autorização de todos os proprietários. Disse que os funcionários estavam com as etiquetas que eram retiradas pela Magda. Contou que Magda aliciava as funcionárias dos caixas, dando presentes, para que retirassem os alarmes das roupas. Desconhece se os fornecedores davam brindes. Relatou que avistou a ré e sua irmã realizando o furto, através de câmera de segurança. Soube que dois funcionários foram demitidos pela gerente, estes que tentaram avisar sobre os furtos ocorridos. Ainda mais, o proprietário começou a desconfiar dos furtos, vez que estava precisando de uma camisa e ao checar o estoque, notou que havia uma diferença e que Magda passou a ficar extremamente nervosa. Posteriormente, disse que Magda controlava o estoque, motivo pelo qual não tinha ciência dos fatos. Acrescentou que cada produto possuía um SKU e, ao chegar a encomenda no estabelecimento, era checada a nota fiscal e cada caixa passava por uma expedição de triagem. Disse que cada SKU era registrado no sistema. Afirmou que há uma saída específica para funcionários. Não era possível realizar a troca de um produto na loja, de outro estabelecimento e todo o procedimento de troca entre os produtos há um procedimento específico. Após a demissão da ré, os funcionários passaram a denunciar os delitos, visto que Magda ameaçava os funcionários. Asseverou que Cleber foi o primeiro funcionário a noticiar os fatos, sendo demitido no dia seguinte. Ratificou que nenhum funcionário possuía autorização para sair com as roupas da loja, salvo os dois casos mencionados pelo depoente. Relatou que teve um prejuízo por volta de duzentos mil reais. Quanto ao uniforme, disse que consignava uma camisa da Dudalina branca para os funcionários trabalharem. Há um sistema de segurança que monitora a entrada e saída dos funcionários e que nenhum indivíduo pode entrar com bolsa, sacola, deixando em um armário na parte de fora, bem como não poderiam sair do estabelecimento com sacola. Afirmou que Magda acompanhava seu pai na compra de produtos, em São Paulo, comparecendo nas fábricas. O depoente acrescentou que visualizou todas as imagens, não se recordando com precisão. Desconhece a distribuição de brindes. Na imagem das câmeras, avistou a ré Márcia adentrando na loja com uma sacola nas mãos e posteriormente se encontrou com Magda, que passou a colocar diversas roupas dentro desta sacola.
Edson Dias Gonçalves Júnior, em juízo, contou que era funcionário da empresa Miami Store, atuando como vendedor no setor de modas. Não soube afirmar se a ré furtou os produtos, vez que ela possuía carta branca no estabelecimento. Relatou que a Márcia comparecia na loja e que ela era atendida pelos vendedores. Acrescentou que o proprietário sempre acompanhava a ré Magda. Asseverou que o Sr. Carlos sempre presenteou Magda e que ela também sempre ganhava brindes dos fornecedores. Disse que não é permitido trocar brindes no estabelecimento. Disse que nunca foi coagido, mas que havia um representante da Miami Store que estava presente na hora em que prestou depoimento na polícia, sentindo-se constrangido. Confirmou que visualizou a ré Magda saindo com um blazer laranja, mas não se recorda se a ré furtava roupas, saindo do provador, utilizando-as por baixo de suas vestes. Afirmou que nenhum funcionário adentrava na loja com sacolas
Por sua vez, Rennan Maccari Klock relatou, perante este juízo, que era funcionário da empresa Miami Store, atuando como vendedor no setor de modas. Relatou que já viu Magda pedindo para um funcionário para retirar o alarme das peças, no caso em que um cliente não conseguiu provar a peça com o alarme. Disse que em determinados casos, era visível que Magda estava utilizando outra roupa embaixo do uniforme, asseverando que a gerente era bem rígida. Ratificou o depoimento prestado na fase policial e acrescentou que não foi coagido a prestar depoimento, sendo orientado somente a dizer a verdade. Nunca presenciou a ré Márcia ser atendida exclusivamente na loja. Afirmou que todas as roupas possuíam etiquetas, porém não soube precisar o mesmo sobre os alarmes. O depoente contou que há casos em que a etiqueta poderia ser trocada e que todas as roupas tinham um código, tendo um procedimento especial para realizar a troca da peça. O alarme somente poderia ser retirado no caixa. Não se recorda de algum funcionário comentando que viu a ré furtando. Informou que recebia brindes da ré Magda, mas na parte de fora do estabelecimento, visto que os brindes eram destinados aos funcionários. Disse que o Sr. Carlos pegou alguns brindes e colocava para vender, como ocorreu com os sapatos que eram para serem distribuídos para os funcionários. Contou que Magda ganhou diversos brindes. Ainda mais, a testemunha aduziu que todos os funcionários tinham acesso ao estoque, não possuindo um controle, visto que possuíam poucas peças em estoque do setor moda e pelo fato de possuir diversos estoques misturados. Asseverou que não era possível realizar a troca de brindes no estabelecimento. Disse que Magda não poderia realizar uma troca diretamente, mas pelo fato de ter autonomia no estabelecimento, não sabe afirmar. No momento em que prestou depoimento em solo policial, somente estava presente o escrivão. Relatou, ainda, que era normal as etiquetas caírem no chão, em dias de grande movimento.
Nesse sentido, a testemunha de acusação Leoni Mariano de Oliveira, relatou que era funcionário da Miami Store desde 2009, exercendo função de vendedor do setor de moda. Esclareceu que por diversas vezes avistou Magda, gerente do estabelecimento, mandar um funcionário, estoquista ou vendedor, ir até o caixa e retirar o aparelho do alarme da roupa. Ato contínuo, o funcionário devolvia as roupas para a gerente, esta que retirava as etiquetas e a colocava ao lado do teclado do computador de vendas, se dirigindo, posteriormente, até o provador. No final do expediente, a ré jogava as etiquetas no lixo. O depoente disse que nunca noticiou os fatos a ninguém, vez que a ré ameaçava todos os funcionários e por medo de perder seu emprego, permanecia em silêncio. Acrescentou que Magda, ao sair do provador, teria colocado as roupas da loja no corpo, utilizando-os embaixo de seu uniforme, podendo avistar claramente tal atitude. Contou que este fato ocorria no final do expediente, quando todos iam para a saída de funcionários. O depoente contou que juntou por volta de 10 etiquetas das que Magda arrancou, apresentando-as na Delegacia. Esclareceu que no dia 26/03/2013, Magda entrou no estabelecimento para trabalhar com um casaco de cor preta e saiu, por volta das 18h00, usando uma jaqueta de cor laranja, que pertencia à loja e saiu sem pagar. Por fim, o depoente relatou que a irmã da gerente, corré Márcia, aparecia no estabelecimento, carregando uma sacola da loja em suas mãos, vazia, mas, antes de sair, Magda colocava diversas peças no interior desta sacola, sendo que Márcia não passava pelo caixa, para pagar pelos produtos. Quanto à atitude da ré Magda, aduziu que esta sempre dizia: “quem manda aqui sou eu.”. Acrescentou que a ré Magda recebia produtos dos representantes e ela presenteava os funcionários, para ganhar confiança. Disse que os presentes eram entregues no estacionamento e que tal fato ocorreu pelo menos duas vezes. Salientou que todos os funcionários tinham ciência dos fatos e que apenas um funcionário contou para os donos do estabelecimento, sendo demitido pela gerente. Afirmou que o sistema de controle é extremamente rigoroso e não ocorria venda externa, com exceção de uma empresa em Limeira, que foi autorizado pelo proprietário. Ainda mais, contou que houve o controle rígido dos produtos que saíram do estabelecimento. Há um setor de troca e devoluções. Disse que Magda ameaçava os funcionários, mandando-os sair do setor no momento em que sua irmã, corré, estava no local. O depoente contou que um funcionário teve o carro incendiado, suspeitando da ré Magda. Esta se intitulava como dona do setor, mostrando que possuía a confiança dos proprietários. Asseverou que os funcionários armaram uma emboscada para a ré Magda, colocando um alarme dentro do bolso do paletó que a ré provavelmente furtaria. No momento em que a ré foi sair do estabelecimento, o alarme soou, tendo que entrar de volta no estabelecimento. Informou que recebe o uniforme da marca Dudalina, assinando uma nota promissória. Afirmou que não poderia ocorrer a troca alegada pela ré, visto que as camisas que eram brindes não tinham relação com a loja. O depoente ratificou a versão por ele apresentada, dizendo que era visível que a sacola que a ré Márcia carregava estava vazia.
Flávia Nunes Sirino contou, em juízo, que começou a trabalhar na loja Miami Store no ano de 2009 (dois mil e nove) e se desligou desta no mês de fevereiro do ano de 2016 (dois mil e dezesseis). Relatou que seu primeiro cargo foi de vendedora e que no ano de 2014 (dois mil e quatorze) se tornou gerente, juntamente com Henrique, Alex e Douglas Leonardo. Afirmou que ganhou de presente de aniversário de Magda itens que não sabia se eram da loja, os quais não tinham etiquetas da loja e nem poderiam ser trocados nela. Em seguida, disse que a acusada os entregava no estacionamento da loja Miami Store, os quais sempre estavam dentro de seu carro. Afirmou que não seria possível a troca de algum produto na loja caso não estivesse catalogado, sendo que as peças possuem um código de identificação no sistema. Confirmou que os funcionários da loja conversam sobre o fato da ré fazer ameaças a eles, mas que não sabia se ela realmente cumpria tais ameaças. Informou que era sabido entre os funcionários que Magda levava embora produtos da loja, mas que nenhum deles comunicava aos donos do estabelecimento por medo dela. Prosseguindo, disse que Leoni trabalhou para ela como subordinado, sendo que este contou que a acusada levava embora algumas peças da loja e que ele guardava as etiquetas para esta. Afirmou nunca ter visto a acusada chegar à loja com uma roupa e sair com outra, uma vez que nunca a viu indo embora do local. Disse que não era permitida a entrada no estabelecimento com sacolas e que viu várias vezes a irmã da ré no local. Informou que Marcia entrava na loja com sacolas, mas que não sabia o que tinha dentro delas. Em seguida, disse que somente Magda a atendia, sendo que ambas entravam juntas nos provadores. Afirmou que nunca ouviu Magda pedindo para que algum funcionário retirasse o alarme de alguma peça da loja, mas que após a demissão dela, ouviu rumores na loja de que uma atendente do caixa fazia isso para a acusada, não sendo um procedimento autorizado. Informou que seu último cargo na loja foi de gerente de compras. Disse que quando era feita a compra pelo comprador, o controle de mercadorias se iniciava pela gerente da Dudalina, conhecida como Luci, sendo que era feito todo o cadastro e colocado no sistema, posteriormente alarmado e enviado para a Miami Store. Em seguida, disse que um gerente ou estoquista subia essa mercadoria para o andar correto e a encaixava no estoque ou na sessão correta. Prosseguindo, disse que até o último ano que trabalhou na loja, na entrada e saída dos funcionários tinha dois sensores, alarmes e câmeras, não sendo permitida a entrada com bolsas. Informou que até o ano de 2016 (dois mil e dezesseis), para fazer a troca de uma mercadoria, o cliente deveria ir ao setor de trocas e devoluções, entregar a peça e pegar um vouncher, para que não ocorresse a circulação na loja com peças sem alarmes. Disse que não era possível um cliente comprar um produto em outro estabelecimento e trocá-lo na Miami Store, sendo que a troca só era possível para produtos comprados na própria loja. Afirmou que Kleber delatou os atos da acusada a um dos filhos do dono da loja, o qual não acreditou nele, sendo que no dia seguinte à acusação, Magda o demitiu. Confirmou que a ré tinha o poder de contratar e demitir funcionários. Relatou que não era permitida a prática de vendas externas pela loja, com a exceção de uma venda que ocorreu para uma grande empresa, sendo colhida a nota pelo sistema. Informou que sabia sobre o incidente ocorrido com seu parceiro de gerência de compras, Henrique, situação na qual o carro dele foi incendiado dentro de sua garagem, mas que não sabia da autoria do fato. Afirmou que após a demissão de Magda, os funcionários comentavam sobre os desvios de mercadorias cometidos por ela e que alguns a avistaram saindo da loja vestida com um volume maior de roupas no corpo.  Em seguida, disse que a passagem pelos seguranças da loja era facilitada se a pessoa não carregava algo em suas mãos, sendo que estes circulavam pela loja. Relatou que quando gerente fazia compras pela loja. Prosseguindo, disse que nunca ganhou presentes dos fornecedores, sendo que a vice-diretoria informava aos funcionários que se isso ocorresse, a consequência seria a demissão. Todavia, afirmou que uma única vez isso ocorreu, sendo que todos os funcionários ganharam uma calça da marca Dudalina, com a autorização da diretoria. Confirmou que Magda fazia as compras da loja junto com o dono, mas que nunca os acompanhou, não sabendo da relação entre a acusada e os representantes. Confirmou que a ré comandava o setor de modas, com autorização. Afirmou que não sabia sobre uma venda externa realizada para uma senhora chamada Ligia. Disse que começou a trabalhar na Miami Store antes de Magda e que quando esta entrou na loja, seu gerente era o filho do proprietário. Afirmou que Magda ingressou novas marcas na loja com a sua entrada. Ainda, disse que após a entrada de Magda na loja, o funcionamento do sistema do estabelecimento continuou o mesmo. Por fim, disse que não sabia se Magda presenteou algum funcionário com mercadorias da loja.
Por fim, Henrique Marcel de Souza (TESTEMUNHA PROTEGIDA) relatou, em fase judicial, que trabalhou no estabelecimento até o ano de 2016 (dois mil e dezesseis), após a saída de Magda. Em seguida, disse que começou no cargo de vendedor, sendo subordinado à ré e, posteriormente, foi para a gerência. Informou já ter ganhado presentes da acusada, vindo dos fornecedores da loja, mas que esta os entregava fora do estabelecimento e dizia não ter relação com este. Ainda, disse que não trocava essas mercadorias na Miami Store, mas que a ré as trocava, mesmo não estando no sistema da loja. Disse já ter visto a acusada com uma sacola, realizando esse procedimento de troca das peças que ganhava dos fornecedores, sendo que esta ia até a sessão correta e o fazia. Confirmou que tais peças tinham etiquetas das marcas, mas não da loja Miami Store. Informou que Magda dizia aos funcionários que ganhava tais mercadorias dos fornecedores. Afirmou que quando se tornou gerente não ganhava presentes dos fornecedores, sendo tal prática proibida. Prosseguindo, disse que os funcionários comentavam que Magda levava embora algumas mercadorias do estabelecimento e que estes não relatavam isso ao dono da loja por medo da ré, mas que não sabia sobre as ameaças. Relatou ter trabalhado com Leoni, mas que não sabia se ele chegou a recolher as etiquetas das peças que Magda levou embora. Afirmou ter visto a funcionária do caixa retirando os alarmes de algumas mercadorias para a ré, o que não era permitido. Informou já ter visto Marcia carregando uma sacola grande na loja, mas que não sabia o que tinha nela. Em seguida, disse que nessa situação, Magda não permitia a aproximação dos funcionários e que ela não passava pelo caixa. Disse que Magda e Marcia pegavam as peças das sessões, mas que não entravam no provador. Informou não ter tido problemas de relacionamento com Magda no trabalho. Prosseguindo, disse que pediu para ser testemunha protegida por ter medo da ré e que os outros funcionários também tinham medo dela. Relatou ter tido um acidente em sua casa com seu veículo e que na época não suspeitou de Magda. Confirmou que não havia um controle rigoroso de entrada e saída de peças da Miami Store, mas que todas as roupas tinham um alarme e código específico. Em seguida, disse que apenas Magda tinha acesso ao caixa específico para a retirada dos alarmes e que por isso ela a fazia. Prosseguindo, afirmou que uma vendedora chamada Aline disse a ele que viu Magda vestindo peças da loja por baixo de suas roupas. Confirmou que por Magda ter sido gerente, ela possuía total autonomia, não havendo fiscalização. Disse que quando os vendedores compravam alguma mercadoria, eles tinham que apresentar a nota aos seguranças, mas que isso não ocorria com a acusada, sendo que ela entrava e saia com sacolas sem ser revistada. Afirmou que a ré dizia aos funcionários que mandava no estabelecimento e que faria as atribuições do jeito que quisesse. Relatou não ter presenciado nenhum sócio ou proprietário da loja tirando os alarmes das peças e as levando embora sem ter registrado no sistema. Prosseguindo, disse que o filho do dono da loja o chamou para ir até a delegacia depor a respeito do caso e que aproximadamente mais 07 (sete) pessoas também foram até a delegacia nesse mesmo dia. Ainda, disse que o advogado da loja os acompanhou até lá e que eles não conversaram a respeito do que seria falado nos depoimentos. Afirmou nunca ter visto a ré recebendo brindes dos fabricantes. Informou que Magda dava cartelas aos funcionários, com selos, o que significava que conforme o preenchimento delas, os vendedores ganhariam camisas dos fornecedores. Confirmou que tal prática ocorria fora da loja e que não sabia se os donos da referida loja tinham conhecimento disso. Disse que a acusada, acompanhada do dono da loja e do fornecedor, comprava as mercadorias para o estabelecimento. Em seguida, afirmou não ter acontecido alguma situação em que ele tivesse a certeza de que um furto ocorreu na loja. Todavia, disse que após a notícia dos fatos delegados à Magda, as compras realizadas pelos vendedores na loja foram dificultadas, com o aumento da burocracia. Relatou que os vendedores não acharam as roupas sem etiquetas levadas pela ré nas sacolas, as quais ela dizia serem para troca, e que esta as colocava de volta nas sessões corretas, o que os vendedores viam. Ainda, disse que havia dois tipos de códigos na loja, sendo um deles universal, de seguidos números 09 (nove), o qual servia para vender qualquer peça quando o seu próprio código não era aceito pelo sistema. Informou que após o acontecimento dos fatos, as cartelas que Magda dava aos vendedores nunca mais foram vistas. Afirmou que um dos vendedores achou etiquetas de baixo do carpete de um dos provadores da loja e que não sabia se elas foram encaminhadas à delegacia. Relatou ter trabalhado 04 (quatro) anos e 01 (um) mês na loja Miami Store e aproximadamente 01 (um) ano com a acusada, sendo que esta encerrou suas atividades na referida loja no final do ano de 2013. Em seguida, disse que após a saída da ré, iniciou suas atividades no cargo de gerente, juntamente com a Flávia e o Léo. Informou que ambos faziam compras pela loja, acompanhados pelo proprietário. Disse não ter visto Magda saindo do estabelecimento com peças da loja por baixo de suas roupas, mas que outros vendedores comentavam ter visto. Confirmou que a loja não fornecia os uniformes e que os vendedores os compravam. Disse saber quem era Márcia, irmã de Magda, e que a presenciou fazendo trocas na loja. Prosseguindo, disse que a ré dava os presentes aos funcionários nos tamanhos corretos e que não permitia que eles os trocassem na loja, mas que ela realizava esse procedimento de troca sem a autorização do proprietário do estabelecimento. Confirmou que via Márcia entrando e saindo da loja com sacolas grandes, mas que não sabia o que tinha nelas. Por fim, disse que o referido código universal de seguidos números 09 (nove) permitia a venda de mercadorias que não estavam no sistema e que não sabia se através dele seria possível trocar uma mercadoria dada pelos fornecedores por uma peça da loja.
Por outro lado, a Desembargadora Ligia Cristina de Araújo Bisogni contou, em juízo, que possuiu um relacionamento comercial com a ré Magda. Disse que em uma determinada data, precisava comprar um presente de natal para seu marido, mas pelo fato de estar recém-operada, entrou em contato com a Magda, perguntando se havia a possibilidade da ré levar o presente, uma camisa, até sua residência, pagando com um cheque em nome da loja, visto que Magda pediu para ser nominal à loja. Asseverou que foi levada somente uma camisa, com nota fiscal. Acrescentou que, quando ia até a loja, era atendida pela ré. Com relação à compra, afirmou que a compra não foi intermediada pelo proprietário do estabelecimento, Sr. Carlos, mas que acredita que a gerente possuía certa autonomia na loja.
Paula Regina da Silva Brito, durante o depoimento em juízo, ficou confusa e apresentou diversas versões diferentes ao ser indagada sobre os fatos. Declarou que trabalhou com a senhora Magda e que era vendedora subordinada a ela. Nunca ouviu reclamações por parte dos funcionários em relação à Magda. Informou que Magda nunca pediu para que ela retirasse alarme dos produtos e também que nunca teve conhecimento desse pedido a outros funcionários. Indagada sobre possíveis ameaças feitas por Magda a funcionários, também declarou não ter conhecimento. Narrou que em algumas situações a irmã de Magda, Márcia, foi à loja trocar mercadorias. Com relação à permissão para receber “brindes” dos fornecedores, declarou que podia, depois mudou sua declaração dizendo que não podia. Indagada sobre onde ocorria a distribuição de tais brindes, em um primeiro momento disse que era feita dentro da loja e posteriormente alegou que a distribuição era feita no estacionamento, sendo contraditória e demonstrando muito nervosismo. Quando questionada por diversas vezes a respeito do código “99999”, perguntou em todas elas se era o Código de Defesa do Consumidor. Por fim, advertida mais uma vez sobre o compromisso de dizer a verdade sob as penas da lei confirmou que se tratava de um código para substituição de peças que não estavam inseridas no sistema.
Em solo judicial, José Carlos Said Diaz declarou que a senhora Magda trabalhou em sua loja em período que não se recorda ao certo, possivelmente entre 2011 e 2013, e quando efetuou sua contratação já existia na loja o setor de moda, sendo que Magda apenas auxiliou na ampliação, trazendo algumas marcas. Asseverou que nunca foi permitido o recebimento de brindes por parte dos funcionários e até mesmo dos sócios, quais sejam, ele e seus filhos. Caso os fornecedores quisessem dar brindes, teriam que dar para todos os sócios, caso contrário também era proibido. Nunca teve conhecimento de que fora da loja eram distribuídos brindes aos funcionários. Igualmente negou que os funcionários da empresa, incluindo Magda, podiam efetuar compras diretamente com os fornecedores – frisando ser expressamente proibido, bem como não tinha conhecimento se ocorria essa prática. Ademais, informou que Magda nunca teve permissão para sair com mercadorias da loja a fim de realizar vendas externas, exceto em duas ocasiões específicas em que isso ocorreu, porém com autorização da diretoria, mediante emissão de nota fiscal e com total controle. Quanto aos procedimentos da empresa, declarou que os funcionários entram e saem por uma porta específica, onde há um controle específico e um pouco mais rigoroso. Além disso, há refeitório e vestiário para os funcionários, sendo que neste último há 230 armários com chave, um para cada funcionário, para guardarem pertences pessoais como bolsas, sacolas, capacetes e etc. Um pouco adiante, para entrar na loja, existe uma catraca e o relógio de ponto, sendo que o funcionário entra para trabalhar apenas com a roupa do corpo, nada mais. Complementou dizendo que é proibido até a entrada com aparelhos celulares, exceto pelos gerentes. Quanto ao procedimento de troca, relatou que não era autorizada sua realização sem que o cliente passasse com a mercadoria pelo setor específico. Informou que a senhora Magda tinha autonomia para contratar vendedores, fazer vendas, arrumar a loja e atender fornecedores, nada diferente das funções típicas de um gerente de qualquer estabelecimento. Declarou não ter fundamento as alegações feitas por outras testemunhas que disseram em fase policial que quando ele não estava na loja, a senhora Magda tinha total autonomia dentro da empresa. Asseverou que sua relativa autonomia era no departamento de moda e nada mais. Informou também que Magda, juntamente com ele, chegou a realizar compras de mercadorias para revenda, indo a São Paulo em algumas ocasiões pontuais, motivo pelo qual confiava na funcionária e ficou surpreso quando descobriu que sua empresa estava sendo vítima da própria gerente de departamento. Quando questionado sobre as imagens das câmeras, disse que não as viu, pois estava fora do país quando do ocorrido, sendo que apenas seus filhos viram e lhe contaram. Alegou que todas as peças compradas pela loja são cadastradas no sistema, não sendo possível existir alguma mercadoria não catalogada. Alegou também desconhecer o famigerado código “99999” – mencionado por alguns funcionários – utilizado para desbloquear a venda de possíveis produtos não inseridos no sistema. Declarou que Magda não tinha autonomia para liberar a venda de produtos que não constassem no sistema, narrando que caso isso acontecesse, hipoteticamente, a mercadoria retornaria para o setor de expedição, onde o gerente de expedição faria a inserção. Ademais, afirmou que nunca teve problemas anteriores quanto a isso, sendo que desde quando abriu a loja, há 25 anos, usa a mesma plataforma de sistema. Informou também que Magda não tinha autorização para retirar alarmes das roupas – nem pedir para que funcionários retirassem – sem que houvesse a venda. Salientou que a entrada e saída das mercadorias sempre foram feitas com muito rigor e que demoraram em perceber o sumiço das peças subtraídas no período em que Magda era gerente do setor de modas porque ela era justamente a responsável por conferir o estoque físico com relação às informações constantes no sistema. Aduziu, ainda, que conhecia Márcia, irmã de Magda, e que em algumas situações ela foi à loja. Alguns funcionários o informaram que ela entrava na loja na loja com sacolas e realizava trocas de mercadorias. Informou ter os documentos de todas as mercadorias que foram subtraídas. Ficou sabendo, posteriormente, que alguns funcionários tinham conhecimento do fato, mas não relataram nada a ele por fundado receio de demissão ou até mesmo de ameaças que recebiam da senhora Magda. Teve conhecimento de que um funcionário que teria pretendido levar a informação a um dos filhos foi demitido pela senhora Magda.
José Marcos Nenov, ouvido em juízo, afirmou que era representante da Dudalina, fornecendo produtos para a empresa Miami Store. Acrescentou que não era permitida a venda direta para pessoa física. A testemunha contou que dava brindes e que o proprietário Carlos tinha ciência destes brindes, bem como dava autorização. Acrescentou, ainda, que dava brindes para Carlos. Não soube informar se os brindes poderiam ser trocados na loja Miami Store, mas contou que era uma atitude normal nas lojas. Asseverou que há anos atrás a fábrica dava um camisa de brinde a cada setenta camisas vendidas. Disse que os brindes eram entregues diretamente para os vendedores. Ainda mais, relatou que por certo tempo poderia entrar com uma mala pela entrada da frente, sendo que posteriormente passaram a entrar por uma entrada específica de funcionários. Aduziu que os gerentes, funcionários e até mesmo proprietários da loja Miami tinham conhecimento da distribuição de brindes e que até eles mesmo teriam ganhado peças personalizadas. Asseverou que Magda sempre realizou compras diretas com a marca Dudalina. O depoente relatou que a loja Miami Store realizava vendas no interior de sua loja, bem como em um showroom em São Paulo, vigiado pelo proprietário Carlos e pela ré Magda. Disse que os produtos que saiam eram fiscalizados pelos proprietários. Contou, ainda, que os brindes eram entregues para os vendedores no interior da loja e que Magda presenteava os funcionários. Contou que soube que o proprietário Carlos recebia brindes de outras lojas. Ratificou que não havia um sistema de troca na Miami Store, visto que a loja não permitia troca de brindes. Disse que realizou uma troca na Miami Store e não teria sistema de trocas.
Neste azo, Oracildo Nunes Soares Júnior, perante a magistrada, disse que trabalhava com a ré Magda, no setor de modas. Não soube informar se os funcionários possuíam problemas com a gerente, bem como não soube informar se ocorriam ameaças. Disse que não era permitida a troca de mercadorias que não fossem compradas na loja, porém, relatou que já teria efetuado a troca de produtos somente pela marca e pelo fato da peça estar nova, por meio de autorização da gerente da loja. Contou que quando trabalhou no estabelecimento, na etiqueta havia um código, que constava no sistema. Por outro lado, o depoente contou que se fosse ocorrer uma venda de um produto que não estava no sistema, era acionada a expedição, que regularizava o produto. Ainda mais, não se recordou do código com diversos noves. Afirmou que Magda nunca pediu para retirar o alarme. Acrescentou que recebeu alguns brindes da ré, todos cedidos pela marca Dudalina. Posteriormente, contou que os proprietários proibiram o recebimento de brindes, motivo pelo qual passaram a receber os produtos fora da loja e somente realizava ajustes no estabelecimento, visto que não era permitida a troca. Afirmou que Márcia já efetuou procedimentos de trocas no interior da loja, mas diretamente com qualquer outro funcionário e se dirigia até o caixa, respeitando o procedimento comum. Nunca presenciou a ré Márcia chegar com uma sacola na loja. Não presenciou algum funcionário realizar a troca de brindes no interior da loja, mas as entregas eram realizadas foram da loja, nunca presenciando uma entrega no interior da loja. Disse que era possível verificar se a peça era da loja, através da identificação, registrada no sistema. Por fim, relatou que a loja permitia, em alguns casos, realizar a troca de um produto comprado em outro estabelecimento.
Para o crime previsto no artigo 155, parágrafo 4º, inciso II, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal, para a ré Magda.
Desta forma, à luz das provas colhidas e demais elementos que dos autos constam, não restou caracterizado o delito imputado à ré.
Compulsando os autos, verifica-se que não há nada que comprove, com a  certeza e consistência necessária, que a ré Magda subtraiu os pertences do estabelecimento denominado Miami Store,  sendo a absolvição o corolário lógico. 
Importante destacar o depoimento do representante da vítima, Luiz Dias Godines Neto.
Em solo judicial, relatou que constatou o furto através das câmeras de segurança, pois visualizou a ré adentrar no local de trabalho sem nenhum agasalho e sair do estabelecimento vestindo uma jaqueta laranja, asseverando, ainda, que Magda não possuía autonomia, não podendo transitar com roupas para fora do estabelecimento. Informou que os funcionários haviam recolhido as etiquetas retiradas pela acusada e que a ré obrigava os funcionários a retirar o alarme. O representante passou a desconfiar da ré, diante de denúncias, porém confirmou os fatos após checar o estoque, visto que necessitava de uma camisa.
Pois bem.
Diante da declaração do representante, foi possível constatar, quando confrontado com as demais testemunhas, bem como com o interrogatório da ré, diversas inconsistências, que passo a expor, estas suficientes para afastar o édito condenatório.
Quanto ao alarme de segurança.
O representante da vítima relatou que Magda aliciava as funcionárias, dando presentes, para que os alarmes fossem retirados e, desta forma, sendo possível subtrair as peças. Porém não é o que se pode afirmar quando analisadas as provas produzidas em audiências, todas sob o crivo do contraditório e ampla defesa.
A testemunha Rennan Maccari relatou, em juízo, que os alarmes eram retirados pela ré nos casos em que o cliente não conseguia provar a peça de roupa com o alarme.
Leoni afirmou que visualizou a ré pedindo para os funcionários retirarem os alarmes, porém não justificou o motivo pelo qual fazia, corroborando com a versão apresentada pelo Rennan. No mesmo sentido o relato da testemunha Henrique.
Por sua vez, Flávia, testemunha, disse nunca ter visto a ré pedindo para um funcionário retirar o alarme de alguma peça.
No mesmo sentido é o depoimento das testemunhas Paula e Oracildo.
Desta maneira e em consonância com as palavras do proprietário, Sr. José Carlos Said Diaz, o procedimento de retirada do alarme não era permitido, mas não é um fato que possa indicar que a ré estivesse praticando um ilícito, pois, conforme apresentado pela testemunha Rennan, em determinadas situações, era necessária a retirada do alarme, fato confirmado pela ré, que relatou que somente retirava os alarmes em determinados casos, como, por exemplo, nos casos em que o alarme de seguranças estava danificando uma roupa.
Quanto as etiquetas das roupas.
A testemunha Leoni disse que Magda retirava as etiquetas das roupas para realizar a subtração e que no final do expediente, tais etiquetas eram jogadas no lixo, recolhendo-as como prova, porém, suas alegações não merecem guarida, visto que se encontram isoladas nos autos.
Destaca-se o depoimento da testemunha Rennan e o interrogatório da ré Magda, visto que ambos afirmam, categoricamente, que era comum as etiquetas caírem no chão, diante do grande movimento de pessoas, vez que os clientes manuseavam as peças a venda, podendo, Leoni, ter recolhido qualquer etiqueta.
Nesse sentido, ainda, nenhuma outra testemunha relatou que viu o momento em que Magda retirava as etiquetas para subtrair as peças.
Passo a discorrer sobre a autonomia da acusada.
Neste ponto, é inconteste que a maioria das testemunhas, se não todas, relataram que a acusada possuía certa autonomia no ambiente de trabalho, visto que era uma pessoa de confiança do proprietário, como afirmado, ainda, pela Excelentíssima Senhora Desembargadora Dra. Ligia Cristina de Araújo Bisogni.
Imperioso ressaltar o depoimento do proprietário do estabelecimento, Sr. José Carlos Said Diaz, o qual informou que Magda teria toda a autonomia de uma gerente comum, em seu departamento, e que, juntamente com ele, realizava compras de mercadorias para revenda no estabelecimento comercial, se dirigindo para São Paulo em algumas ocasiões. Tal depoimento foi ratificado pela ré, ressaltando o excelente relacionamento que possuía com a testemunha, acrescentando que em São Paulo, ao realizar as compras, ela o fazia sozinha, visto que José Carlos teria grande confiança em sua pessoa.
Ainda mais, a testemunha Edson relatou que o proprietário sempre presenteou a acusada, demonstrando a estreita relação entre ambos.
Quanto ao fato de sair da loja utilizando roupas diferentes.
A acusação não trouxe, aos autos, qualquer documento que comprove que o casaco utilizado, da cor laranja, pela ré ao sair do estabelecimento, pertencia à Miami Store, sendo que a palavra da testemunha Leoni não encontrou respaldo.
A ré Magda, em seu interrogatório, trouxe o referido casaco e explicou que foi um brinde que ganhou, devido a grande quantidade de produtos comprados em um “showroom” em São Paulo, na presença, ainda, do Sr. José Carlos e pelo fato de estar acompanhada do proprietário, ao retornar à Miami Store, adentrou pela porta principal, não passando pela entrada de funcionários.
Ademais, a ré asseverou que pelo fato de passar grande tempo na loja, deixava roupas no local, motivo que justifica o fato de sair do estabelecimento com uma roupa diversa da que entrou. 
Ainda, devido a confiança que lhe era depositada, como narrado pelas testemunhas, certas regras da empresa não eram aplicadas à gerente, sendo coerente sua versão de que adentrou pela porta principal com seus pertences.
Compulsando os autos, o laudo pericial (fls. 64/72), constata-se que a ré Magda adentrou no estabelecimento,às 07h03m35s (fl. 68), com uma camisa branca, sem agasalho, e é flagrada novamente às 13h38m38s (fl. 69) utilizando esta mesma roupa. O mesmo ocorre no 3º trecho (fl. 70).
Contudo, nesta mesma folha, às 16h07m30s, a ré sai utilizando o casaco laranja e logo em seguida ela retorna ao estabelecimento o utilizando.
Ora, não é crível que a ré, se tivesse furtado tal casaco, retornaria ao estabelecimento com ele, sob o olhar, ainda, dos vigilantes e dos proprietários, se presentes, o que corrobora com nosso entendimento e com sua versão.
Quanto aos brindes entregues aos funcionários.
O representante da vítima e o proprietário, em consonância, negaram que tinham conhecimento acerca dos brindes, alegação que restou isolada nos autos.
Explico.
A ré Magda, em solo judicial, relatou que sempre houve um sistema de recebimento de brindes, visto que o Sr. José Carlos fazia a compra de grandes quantidades de roupas, relatando, ainda, que os brindes não giravam em torno de camisas, recebendo também meias e sapatos. Afirmou que o proprietário sabia dos brindes, aduzindo, ainda que o Sr. José Carlos queria colocá-los à venda, o que era proibido.
Neste azo, a testemunha Rennan confirmou que o dono do estabelecimento estava colocando tais brindes à venda e a testemunha Edson asseverou que Madga sempre ganhava brindes
Nesta linha de raciocínio, a testemunha José Marcos, representante da empresa Dudalina, disse que a empresa sempre teve o sistema de brindes e que o Sr. José Carlos tinha ciência, este que também recebeu inúmeros brindes e que os brindes eram destinados aos vendedores, assim como dito pela ré, que era um meio de divulgar e vender os produtos da marca.
Assim também foi o depoimento da testemunha Oracildo, que na mesma esteira relatou que recebeu diversos produtos cedidos pela marca Dudalina.
Quantos aos produtos entregues pela ré Magda, no estacionamento, necessário um esclarecimento.
Como já dito anteriormente, Magda e Rennan informaram que o proprietário estava retendo os brindes e colocando a venda, o que não era permitido pelas empresas que cediam os produtos, visto que eram destinados aos funcionários para a divulgação do produto e da marca, motivo pelo qual a acusada passou a receber os brindes em sua casa, entregando aos funcionários no estacionamento, para que o Sr. José Carlos não tivesse conhecimento e não os colocasse novamente à venda.
Por fim, frise-se que a declaração juntada pela defesa (fl. 900), da representante da marca Dudalina, Sandra Regina Vizaco, que afirma que presenteava os proprietários da Miami Store, Sr. José Carlos e seus familiares, corrobora com a versão apresentada pela ré.
Por fim, com relação ao estoque.
O representante da empresa vítima relatou que só notou que estaria ocorrendo os furtos no momento em que foi procurar uma camisa social para ele, que constava no estoque, porém não a localizou.
Contudo, não é o que se verifica pelas provas carreadas nos autos, pois, conforme dito pela ré e pelas testemunhas, o estoque não era controlado, não havia contagem, além de ser misturado com diversos outros setores.
Nesta esteira, Rennan confirmou o que foi dito pela ré, no momento em que disse que o estoque não possuía um controle, pois havia poucas peças e pelo fato de que o mesmo local era utilizado por outros setores da loja, não possuindo um local específico para a moda. Ademais, importante frisar que a testemunha contou que todos os funcionários e pessoas autorizadas tinham acesso ao estoque, ainda mais pelo alfaiate estar no situado no mesmo local.
Portanto, diante do exposto, mesmo que a ré fosse responsável pelo controle do estoque, não há provas contundentes para condenar a ré pela prática do delito de furto, podendo, apenas, caracterizar uma negligência da funcionária responsável.
Em que pese as palavras do representante da vítima, em consonância, em parte, com as palavras do proprietário a empresa, suas versões, quando confrontadas com as demais provas produzidas em juízo, restaram isoladas.
Ratifica-se que o interrogatório da ré encontrou respaldo nas palavras das testemunhas ouvidas em juízo.
A maioria das testemunhas afirmou em juízo que não viram qualquer ato de subtração praticado pela ré, apenas ouviram comentários na empresa após a demissão da acusada.
Ademais, a acusada negou a prática do delito a ela imputada.
Portanto, não é cabível estabelecer um decreto condenatório somente com a declaração do representante da vítima e o depoimento isolado de apenas uma testemunha, pois, independentemente do peso, devem ser coesos e em conformidade com as demais provas produzidas nos autos, sob o crivo do contraditório e ampla defesa, o que não ocorreu.
Assim segue entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
“Conclui-se, portanto, que a palavra da vítima deve estar amparada em seguros elementos probatórios para sustentar uma sentença condenatória. Isolada, não me parece suficiente para o decreto condenatório.”. (STJ – AREsp: 1369087 MG 2018/0251289-4, Relatou: Ministro Felix Fischer, Data de Publicação: DJ 05/10/2018).
Além disso, como já exposto acima, em que pese o vídeo demonstrar que a ré chegou para trabalhar com uma roupa e no momento de ir embora vestia uma jaqueta laranja por cima, não logrou êxito em comprovar a subtração, sendo verossímil a versão apresentada pela ré no sentido de que a jaqueta já lhe pertencia e às vezes deixava as suas roupas no interior da loja devido ao longo período em que lá permanecia. 
Por derradeiro, o que de fato restou demonstrado é que a ré tinha autonomia para agir dentro de certos limites e que a ela era depositada grande confiança. Por tal motivo, era trada de forma diferente dos demais funcionários, não recebia a mesma fiscalização que os outros recebiam para entrar e sair da empresa.
A ré relatou que muitas vezes ficava após o fechamento da empresa e saía até mesmo na companhia do proprietário.
Ao mesmo tempo, o fato de possuir a confiança e agir de maneira livre na empresa, por si só, não é suficiente para imputar a ela a prática de um crime, mesmo que agisse com irregularidade frente às normas da empresa.
Logo, a prova é demasiadamente frágil para que se condene a ré pela prática do furto.
Para o crime previsto no artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, do Código Penal, para ambas as rés.
Desta forma, à luz das provas colhidas e demais elementos que dos autos constam, não restou caracterizado o delito imputado às rés.
Ab initio, imperioso é salientar que as imagens referentes ao dia 17/04/2013 (fls. 588/881), não permitem também a conclusão pela subtração, vez que não é possível, através delas, comprovar que as rés tenham colocado dentro da sacola peças a mais do que aquelas retiradas da sacola para a troca. Ademais, os fatos do dia 17 sequer estão narrados na exordial acusatória, não sendo objeto da presente discussão.
Outrossim, compulsando os autos, verifica-se que o fato ocorrido gira em torno de uma irregularidade e não em torno de uma ilegalidade
O representante da empresa vítima, aparado pela testemunha Leoni, relataram que a ré Márcia realizou diversos furtos na loja, utilizando-se do mesmo modus operandi. Todavia, ao verificar as imagens da câmera de segurança (fls. 494/586), não é possível verificar tal ato.
As rés, em suas versões apresentadas em fase judicial, relatam que Márcia se dirigiu até o estabelecimento para realizar a troca de um produto, visto que pelo fato de possuir diversas camisas de cor branca, gostaria de trocá-la por uma camisa de cor preta. Ambas asseveraram que a camisa tinha sido comprada da representante da marca Dudalina, Sandra, esta que confirma os fatos através de sua declaração escrita (fl. 900):
“Assim como presenteei algumas vezes também vendia as peças do meu mostruário para a Magda, para o Sr. Nelson (do Financeiro), para a Márcia (irmã da Magda), para o José (chefe da segurança).”.
Analisando o laudo pericial, nota-se que a versão da ré Márcia, de que compareceu na loja para realizar uma troca de camisa, da cor branca para a cor preta, restou confirmada. No dia 18/04/2013, às 15h00min44s (fl. 519), Márcia segura uma camisa branca e posteriormente, nas imagens presentes a fl. 528, constata-se que Magda manuseia uma camisa da cor preta, esta que é entregue para uma funcionária, que se dirige até o caixa e retira o alarme (fls. 531 e 494/498).
Ato contínuo, a funcionária retorna (fl. 544) e entrega a camisa para Magda, que a cede para Márcia, que a coloca no interior de uma sacola branca, de pequeno porte.
Está nítido, através destas imagens, que não houve um delito, mas sim um procedimento de troca completamente irregular, não permitido pela loja. Porém, Magda, por gozar da função de gerente, a realiza.
Veja-se que ainda que este comportamento seja inapropriado e fora das normas da empresa, não há como afirmar que houve a subtração, pois a loja recebeu outra camisa do mesmo modelo no lugar desta que foi levada pela ré, não havendo um desfalque no patrimônio do estabelecimento comercial.
Magda, ainda, afirma que as camisas eram idênticas, porém, de cor diversa.
A testemunha Leoni foi enfática em dizer que a sacola que Márcia trazia estava vazia, porém não é o que se pode afirmar depois de visualizar as imagens de segurança.
De seu turno, Flávia e Henrique relataram que somente Magda atendia a corré Márcia e quando o fazia, ordenava que todos os funcionários saíssem do local, ficando ambas sozinhas no setor, fato que foi novamente rebatido pelas imagens.
Constata-se que Márcia a todo o momento é atendida pela Magda na presença de outros funcionários, que ficam no ambiente no decorrer da troca e continuam a trabalhar de forma normal.
Para mais, é possível ver instantes em que Márcia conversa e cumprimenta funcionárias no local, restando isolada as alegações da testemunha Henrique.
Corroborando, a testemunha Rennan relata que Márcia não possuía um atendimento exclusivo e Paula e Oracildo afirmam que a acusada comparecia à loja para efetuar trocas.
 Portanto, diante do exposto, não há como condenar as rés pela prática do delito de furto, uma vez que o ato praticado por elas não configura, por si só, prova suficiente que comprove a materialidade delitiva.
Em que pese as palavras do representante da vítima, sua versão, quando confrontadas com as demais provas produzidas em juízo, restou isolada.
Frise-se que os interrogatórios das rés encontraram pleno respaldo nas palavras das testemunhas.
Novamente, importante consignar que não se nega que houve um procedimento de troca irregular, sem autorização da empresa, sem, contudo, representar, necessariamente, um prejuízo financeiro à empresa.
As provas colhidas nos autos, portanto, são demasiadamente frágeis para se condenar as rés pela prática de furto e os depoimentos da maioria das testemunhas militam em favor delas.
Como cediço, para a responsabilização das agentes, o conjunto probatório deve se apresentar harmonioso, robusto e, sobretudo, coerente, não deixando pairar qualquer dúvida quanto à autoria e à materialidade do delito, pois, na dúvida ou contradição insuperável, há de se presumir pela inocência das acusadas, como roga o princípio do in dubio pro reo, insculpido no artigo 5°, inciso LVII, da Constituição Federal.
Nesse ponto, assiste a jurisprudência pátria:
“APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA BRANCA. FUNDAMENTAÇÃO "PER RELATIONEM". POSSIBILIDADE. ABSOLVIÇÃO MANTIDA. AUTORIA NÃO COMPROVADA. ELEMENTOS INSUFICIENTES PARA A CONDENAÇÃO DO ACUSADO. IMPROVIMENTO DO RECURSO MINISTERIAL. 1. A remissão feita pelo Magistrado – referindo-se, expressamente, aos fundamentos (de fato e/ou de direito) que deram suporte a anterior decisão (ou, então, a Pareceres do Ministério Público ou, ainda, às informações prestadas por Órgão apontado como coator) – constitui meio apto a promover a formal incorporação, ao ato decisório, da motivação a que o juiz se reportou como razão de decidir, tal como se verifica na espécie. Fundamentação "per relationem". Inexistência de afronta à norma constitucional insculpida no art. 93, IX, da Constituição Federal. Precedentes do STF (AI 825.520 AgR-ED/SP - Rel. Min. Celso de Mello - j. 31.05.2011; AI 814.640/RS - Rel. Min. Ricardo Lewandowski - j. 02.12.2010; HC 92.020/DF - Rel. Min. Joaquim Barbosa - j. 21.09.2010; HC 101.911/RS - Rel. Min. Cármen Lúcia - j. 27.04.2010; HC 100.221/RJ - Rel. Min. Marco Aurélio - j. 04.05.2010; HC 94.384/RS - Rel. Min. Dias Toffoli - j. 02.03.2010; Emb. Decl. MS 25.936-1/DF - Rel. Min. Celso de Mello - j. 13.06.2007; HC 98.814/RS - Rel. Min. Ellen Gracie - j. 23.06.2009; HC 94.243/SP - Rel. Min. Eros Grau - j. 31.03.2009; HC 96.517/RS - Rel. Min. Menezes Direito - j. 03.02.2009; RE 360.037/SC - Rel. Min. Cezar Peluso - j. 07.08.2007; HC 75.385/SP - Rel. Min. Nelson Jobim - j. 07.10.1997). 2. Insuficiência de provas quanto à autoria do crime de roubo majorado. A prova oral judicial não foi apta a confirmar se o réu foi o autor do crime narrado na denúncia. Acervo probatório extremamente frágil. Ônus da acusação. Precedentes do STF (AP 869/AL – 2ª T. – Rel. Min. Teori Zavascki – Voto Min. Celso de Mello – j. 29.09.2015; HC 73.338-7/RJ – 1ª T. – Rel. Min. Celso de Mello – j. 13.8.96 – DJU 19.12.96). Havendo dúvida se o réu praticou os crimes narrados na denúncia, deve ele ser beneficiado ("in dubio pro reo"). Na hipótese dos autos, aplica-se, queira-se ou não, o preceito do art. 155, do Código de Processo Penal: "O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas.". Absolvição mantida. 3. Improvimento do apelo Ministerial.”. (TJSP; Apelação 0002268-08.2015.8.26.0097; Relator (a): Airton Vieira; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Buritama - 1ª Vara; Data do Julgamento: 27/02/2018; Data de Registro: 28/02/2018).
Assim, pela situação fática descrita, não existem elementos suficientes para condenar as rés pela prática do delito em pauta, encontrando-se demasiadamente frágil o conjunto probatório nesse sentido.
No sentido da absolvição à qual ora se procede, aliás, o ensinamento de Guilherme de Souza Nucci:
“Se o juiz não possui provas sólidas para formação de seu convencimento, sem poder indicá-las na fundamentação da sua sentença, o melhor caminho é a absolvição.”. (Código de Processo Penal Comentado - Ed. Revista dos Tribunais - 5ª edição).
Ainda nesse mesmo diapasão, a lição de Basileu Garcia: 
“Para atribuir-lhe função, como aconselha comezinho princípio de hermenêutica, diremos, todavia, que o item (inciso VI do art. 386 do Código de Processo Penal) se aplica a outras hipóteses: falta de prova cabal, havendo alguma dúvida da existência do fato; falta de prova que convença da tipicidade criminal do fato, falta de persuasiva prova da participação do réu no delito, na qualidade de autor ou coaautor”. 
Destarte, com toda vênia ao entendimento ministerial e do assistente de acusação, não vislumbro elementos que comprovem verdadeiramente a prática por parte das acusadas dos delitos que lhe foram atribuídos na denúncia, impondo-se, em observância ao princípio do in dubio pro reo, a absolvição.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, o que faço para ABSOLVER as rés MAGDA REGINA NENOV e MÁRCIA APARECIDA NENOV BARRETO das imputações que lhes foram feitas por incurso nas penas do artigo 155, parágrafo 4º, inciso II, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal (para a ré Magda) e artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, deste mesmo códex (para ambas as rés), o que faço com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
Expeça-se o necessário.
P.I.C.

Campinas, 31 de janeiro de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA