3019686-30.2013.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Latrocínio
Magistrado: Edegar de Sousa Castro
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/02/2017
... o latrocínio consumado ao aludido delito de roubo em concurso formal de crimes, consoante o artigo 70, do referido codex.

E tal se perfaz porque, inicialmente, a r. denúncia não chegou a descrever a ocorrência de um crime de roubo duplamente majorado, mas tão-só de latrocínio, o que impediria, à vista do princípio da correlação, qualquer decreto condenatório a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo - SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
3019686-30.2013.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
3019686-30.2013.8.26.0564  - controle nº 1156/13 A 
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Latrocínio
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Renato de Almeida Batista






Vistos. 


A Justiça Pública ajuizou a presente ação penal em face de JOSÉ HUMBERTO DE SENA e de RENATO DE ALMEIDA BASTISTA, imputando-lhes a prática do delito previsto no artigo 157, § 3º, 2ª parte, c.c. artigo 157, § 2º, incisos I e II, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 1º de junho de 2013, por volta das 12h44, no interior do estabelecimento comercial Lotérica Betiza Ltda., situada na Rua Jurubatuba, nº 750, Centro, nesta cidade e comarca, os réus tentaram subtrair, em proveito comum, mediante grave ameaça e violência exercida com o emprego de arma de fogo, quantia existente no citado comércio, sendo certo que, da violência empregada, decorreu a morte da vítima Maria do Carmo da Silva Batista.

Relata a inicial que, na data dos fatos, os réus, previamente ajustados, deliberaram a prática de um crime de roubo. Para tanto, se dirigiram ao estabelecimento comercial situado no referido endereço, oportunidade em que JOSÉ, munido com uma arma de fogo, lá adentrou, enquanto RENATO permaneceu do lado de fora, vigiando e impedindo a saída das pessoas que se encontravam no interior da lotérica. Em seguida, JOSÉ anunciou o assalto, mostrando a arma, a qual estava engatilhada e agarrou Maria pelo braço, mantendo-a como refém e posicionou o referido armamento contra a cabeça desta.

Descreve a denúncia também que, a todo tempo da ação delitiva, JOSÉ exigia que a porta de acesso à parte restrita da lotérica, onde ficavam os caixas, fosse aberta, o que não ocorreu. Na sequência, uma das funcionárias, a qual se encontrava nos fundos da loja, sem perceber que JOSÉ fazia da vítima Maria refém, acionou o botão de alarme para comunicar a polícia da ocorrência do roubo. 

Narra a inicial, ainda, que JOSÉ estava nervoso e a todo o momento ameaçava matar a vítima Maria caso a porta não fosse aberta. Em determinado momento, com chutes, o réu tentou arrombar o referido obstáculo, ocasião em que efetuou o disparo contra a ofendida Maria, que caiu no chão. Diante do ocorrido, os réus empreenderam em fuga e JOSÉ descartou a arma de fogo pelo caminho. Por fim, policiais militares foram acionados, comparecendo à lotérica e, após tomarem conhecimento dos fatos, verificaram que Maria já havia morrido.
 
Recebida sumariamente a denúncia (fls. 177/181), o réu JOSÉ foi citado pessoalmente (fls. 213).

A resposta à acusação, referente ao réu JOSÉ, foi apresentada a fls. 220.

Recebeu-se definitivamente, então, a denúncia quanto a JOSÉ, desmembrando-se o feito quanto ao réu RENATO e formando-se o presente feito (fls. 227/228).

Citado por edital (fls. 268), RENATO constituiu defensor e apresentou resposta à acusação (fls. 280/283).

Posteriormente, RENATO, através de missiva, deu-se por pessoalmente citado (fls. 342/343).

Confirmou-se, então, o recebimento da denúncia (fls. 361/362).

Na audiência de instrução e julgamento, tomaram-se as declarações das três vítimas sobreviventes (fls. 428/434), de três testemunhas da Acusação (fls. 435/440) e uma da Defesa (fls. 441/442), interrogando-se o réu ao final (fls. 443/445).

Ultrapassada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes, em alegações finais, debateram a causa.

O douto representante do Ministério Público, entendendo comprovados os fatos descritos na denúncia, pugnou pela condenação (fls. 505/512 e 519).

Já o culto defensor, a fls. 525/532, requereu a absolvição, alegando, em síntese, insuficiência probatória. Alternativamente, pleiteou o reconhecimento da figura da participação de menor importância.

É o relatório.

Passa-se à fundamentação e à decisão.



Comprovadas, nos autos, a materialidade e a autoria delitivas, a pretensão punitiva deve ser parcialmente acolhida, acolhendo-se somente a imputação do crime de latrocínio consumado.

Quanto à materialidade do delito, esta ficou demonstrada pelos documentos de fls. 20/21, 58, 108/112, 141, 486/503 e, ainda, pelo laudo necroscópico da vítima Maria (fls. 136/137 e 230), o qual aponta para a morte decorrente de disparo de arma de fogo.

A autoria dos fatos, por sua banda, exsurge dos autos de maneira clara e inequívoca.

O réu José, na fase policial (60/61), confessou a autoria delitiva, declarando-se. Informou que, no dia dos fatos, estava em companhia do comparsa Renato – vulgo “Vampi” –, adentraram na lotérica e anunciaram o assalto. De arma engatilhada em punho, tomou a vítima Maria como refém e, ao chutar a porta de acesso aos caixas do comércio, o revólver disparou acidentalmente, causando a morte da ofendida. Após, o réu e o comparsa empreenderam fuga, ocasião em que se extraviou o revólver. Ademais, José se reconheceu nas fotos carreadas no bojo do inquérito, as quais demonstram o momento da prática delitiva.

Posteriormente, ainda em sede inquisitiva, José reconheceu fotograficamente, como seu comparsa, o corréu Renato (fls. 101).

Já Renato, por encontrar-se foragido, não foi ouvido na fase extrajudicial.



Em juízo (fls. 365/367), José modificou a acenada confissão, declarando: “(...) É parcialmente verdadeira a imputação levada a efeito na denúncia. No dia dos fatos, eu encontrei o corréu Renato e o convidei para praticar um assalto na lotérica citada na denúncia. Ele aceitou o convite e eu esclareci que possuía uma arma de fogo. Assim, fomos até o estabelecimento citado na denúncia e, quando estávamos a cerca de dez metros do local, Renato desistiu de participar do assalto, pois estava com medo. Como eu estava em poder da arma de fogo, resolvi ingressar sozinho no local. Lá chegando, eu anunciei, com a arma em punho, o assalto, exigindo que a porta do guichê fosse aberta. As funcionárias, porém, saíram correndo para o interior da agência e acionaram o alarme. Na oportunidade, eu desferi dois chutes na porta do guichê, a fim de abri-la. Entretanto, acidentalmente, a arma disparou e atingiu a vítima Maria, que estava na fila para ser atendida. Não cheguei a segurar a vítima Maria. Na verdade, eu empunhava a arma e, com o impacto dos chutes, esta veio a disparar. Não me recordo se a arma estava engatilhada. Também não me lembro se eu estava com o dedo no gatilho. Não é verdade que eu tenha dito, por ocasião do assalto, que mataria a vítima Maria se a porta não fosse aberta. Cheguei a ouvir o alarme soando por ocasião do assalto. Após o disparo, eu corri e acabei perdendo a arma durante a fuga. Nada foi efetivamente subtraído. Posteriormente, fui detido no interior de minha residência. Resolvi praticar a subtração porque passava por dificuldades financeiras e minha esposa se encontrava internada. Ressalto que, por ocasião da minha prisão, os policiais arrombaram o portão de minha casa e, quando percebi o ocorrido, me entreguei, abrindo a porta da residência”.



Renato, por sua vez, ao ser ouvido na fase judicial (fls. 443/445), negou a prática delitiva, sustentando: “(...) Não é verdadeira a imputação levada a efeito na denúncia.  No mês de março de 2013, eu fui liberado da Fundação Casa, antiga Febem, onde passei internado por cerca de 10 meses.  Em seguida, eu passei a trabalhar licitamente e, em determinado dia, por volta de 17:30 horas, o corréu José Humberto, vulgo 'Zé Galinha', me procurou, convidando-me para ir a um bar. Eu acabei aceitando o convite e, lá chegando, ele me convidou para participar de um assalto, em uma casa lotérica. Eu não aceitei o convite e, na oportunidade, ele passou a exigir minha participação, afirmando que eu lhe devia tal favor. Eu argumentei que não possuía qualquer dívida com José Humberto, momento em que ele me recordou que já havia auxiliado financeiramente minha família. Eu continuei negando o convite e, assim, ele passou a ameaçar-me, gritando e afirmando que minha vida estaria em risco. Diante disto, eu voltei para casa e comuniquei meus pais sobre o ocorrido, informando-lhes que deixaria o lar, pois estava temeroso. Ressalto que não participei do crime ora apurado. Não sei o motivo da delação do corréu. Creio que ele me delatou por vingança ou por desconfiar que eu o teria entregue à polícia, já que, segundo soube, José Humberto foi localizado mediante denúncia anônima. Entretanto, sublinho que não delatei o corréu.  Não sou conhecido pelo apelido de 'Vamp'. No dia e horário dos fatos, eu me encontrava em Belo Horizonte. Porém, não me recordo exatamente em que local. Lembro-me bem de tal data porque, após ter sido ameaçado pelo corréu, eu fugi para Minas Gerais e não mais retornei à minha casa.  (...) Fui preso, em razão deste processo, nas proximidades da residência de meus pais. Eu conheci o corréu no bar do Dudai, nas proximidades de minha casa. Antes dos fatos, eu cheguei a trabalhar com corréu José Humberto em uma feira. A testemunha Flávia reside nas proximidades do bar onde houve a discussão por mim citada”



A serôdia negativa de Renato, contudo, não foi corroborada por nenhum elemento válido de prova, ao passo que nem tudo o que José disse pode ser tido como verdadeiro, inda mais porque contraditórios os interrogatórios quando comparados entre as fases da persecução penal.

A vítima D.P.J., ouvida sob o crivo do contraditório nos autos primitivos (fls. 377/383), inicialmente reconheceu o réu José, sem qualquer dúvida. Informou que era supervisora da lotérica citada na denúncia e, no dia do ocorrido, lá se encontrava trabalhando normalmente, acompanhada das vítimas R.P.J. e J.S.T.. Em determinado momento, o réu José lá surgiu e, em poder de uma arma de fogo, agarrou a vítima Maria, que aguardava na fila para ser atendida. Em seguida, o réu José exigiu que a porta interna do estabelecimento fosse aberta, pois do contrário mataria a vítima Maria. Na oportunidade, o réu apontava a arma para as costas de Maria. D.P.J., então, pediu que o réu José ficasse calmo, ocasião em que a vítima J.S.T. correu para os fundos do estabelecimento, no que foi acompanhada pela depoente. Nesse momento, a vítima J.S.T., que já se encontrava nos fundos do estabelecimento, tentou acionar o alarme, mas este não soou. Em seguida, a depoente ouviu barulhos de chute no guichê e de disparo de arma de fogo, seguidos de silêncio. Assim, foram verificar o ocorrido e perceberam que a vítima Maria fora baleada e estava caída ao chão. 

Destacou D.P.J. que, posteriormente, verificando as imagens da câmera de segurança, a depoente percebeu que o réu havia desferido chutes no guichê, momento este em que houve o disparo da arma. Asseverou também que, durante o assalto, não chegou a avistar eventual comparsa do réu no local. Por derradeiro, informou que nada foi, efetivamente, subtraído.

E, nos presentes autos desmembrados (fls. 430/431), D.P.J. ratificou integralmente seu anterior depoimento.


Em sentido análogo foram os depoimentos judiciais de J.S.P. e R.P.J. nos autos principais (fls. 369/376 e 384/390). R.P.J., porém, mencionou que o réu José, por ocasião dos fatos, chegou em companhia de um comparsa. Na ocasião, de acordo com o que R.P.J. avistou pela câmera da lotérica, o comparsa teria entregue uma arma a José. A vítima J.S.P., por outro lado, também afirmou que, olhando as imagens do dia dos fatos, percebeu que o réu José havia chegado ao local em companhia de um comparsa.  


Já nos presentes autos (fls. 428/431), J.S.P. e R.P.J.   corroboraram, em síntese, tais declarações. 


E o relato das vítimas sobreviventes, de grande valor em crimes deste jaez, foi confirmado por outros elementos de prova.


O policial militar Guilherme Santos da Fonseca, inquirido em juízo nos autos primitivos (fls. 391/394), mencionou que, no dia dos fatos, se encontrava em patrulhamento de rotina quando foi acionado para atender a ocorrência em questão. Lá chegando, avistou a vítima fatal caída ao chão e as funcionárias no interior do guichê, muito nervosas. 

Assim o depoente acionou socorro e, conversando com as funcionárias, estas confirmaram que, momentos antes, o réu José lá havia chegado e anunciado o assalto, momento em que abordou a vítima Maria e exigiu que a porta do guichê fosse aberta. Mencionaram as funcionárias, ainda, que José ameaçava matar Maria, caso a porta não fosse aberta. Relatou o miliciano que pôde perceber, pelas imagens da câmera, que o réu José apontava a arma para a cabeça da referida vítima, a todo o momento. Disseram as funcionárias por fim que, como não houve a abertura da porta, o réu nesta desferiu chutes e efetuou um disparo contra Maria, matando-a.

E, nos presentes autos desmembrados (fls. 435/436), Guilherme ratificou o que anteriormente havia declarado em juízo. 

Já policial civil Antônio C. Oliveira Neto, ouvido sob o pálio do contraditório nos autos principais (fls. 395/399), esclareceu como se deram as investigações que elucidaram o crime. Mencionou que, logo após os fatos, foi designado para apurar o ocorrido e divulgou as imagens do assalto pela mídia. Assim, logo depois surgiram informações anônimas, indicando o local onde o réu José se encontrava. Além disso, foram realizadas diligências, que lograram identificar e qualificar José. Diante disso, foi realizada uma “campana” nas proximidades da residência do réu José, que acabou detido. Informalmente, José admitiu a participação do crime, afirmando, porém, que o disparo que vitimou Maria fora acidental. A respeito, teria afirmado o réu José que, por ocasião dos fatos, a arma estava engatilhada e, ao chutar a porta do guichê da lotérica, o revólver veio a disparar. O referido réu, por outro lado, afirmou que teria praticado o crime em companhia de um comparsa. Este, então, foi identificado e o réu José o reconheceu fotograficamente. Por fim, quanto à arma, afirmou o réu José que a havia deixado cair em um bueiro. Entretanto, esta não foi localizada.

Em sentido análogo foram as declarações do policial civil Vanderlei Francisco Mota, quando inquirido sob o crivo do contraditório nos autos primitivos (fls. 400/405).

E, nos presentes autos (fls. 437/440), Antônio e Vanderlei confirmaram as anteriores declarações judiciais. Em acréscimo, ambas ressaltaram que, por ocasião da delação do corréu José Humberto em desfavor do ora réu Renato, não presenciaram qualquer coação moral e física. Destacou ainda Antônio que, durante as investigações, chegou a visualizar várias imagens das câmeras de segurança do local e pôde constatar que dois assaltantes teriam chegado juntos ao local e, após a ação delitiva, ambos fugiram, também juntos. 

Já o laudo de fls. 486/502, relativo às imagens da câmera de segurança do local dos fatos, atestam não só a ocorrência do latrocínio, mas indicam que, realmente, houve concurso de agentes na prática delitiva, pois os assaltantes juntos chegaram ao palco do crime e, enquanto um deles subjugava a vítima fatal, o outro realizava a chamada “segurança”, posicionando-se na entrada do estabelecimento. E, uma vez atingida a vítima fatal, os roubadores, juntos, fugiram do local.

Logo, cotejando-se tais elementos de prova, vê-se que é imperativo o decreto condenatório.

Nesse sentido, veja-se em resumo que, a par da prova documental e pericial da materialidade, o réu José, na fase policial, confessou o crime, delatando a participação de Renato e reconhecendo-o por foto (fls. 60/61 e 101). 

E não é despiciendo lembrar, aqui, que “No campo probatório são valiosas tanto a palavra da vítima como as declarações do co-autor que, confessando sua atuação no delito, menciona o nome de outro participante, bem como a forma pela qual ela se deu” (JTACrim 71/190).

Ademais, as vítimas sobreviventes trouxeram, na fase judicial, depoimento firme e seguro acerca do latrocínio ocorrido na lotérica em que eram funcionárias, reconhecendo José, sem qualquer sombra de dúvida, como um dos criminosos. Posteriormente, as vítimas R.P.J. e J.S.P. puderam ver, pelas imagens da câmera de segurança, que o réu José estava acompanhado de outro indivíduo. 

E os agentes da lei, em juízo, trouxeram depoimento incriminador ao réu José. O miliciano Guilherme, que atendeu a ocorrência logo após os fatos, informou que, ao chegar na lotérica, se deparou com o corpo da vítima fatal ao chão, acionando o resgate, e colheu o depoimento das testemunhas presenciais sobre o crime. 

Os policiais civis, doutra banda, relataram, de forma pormenorizada, como se deram as investigações e diligências que apontaram os corréus José e Renato como os autores do crime em questão. Atestaram, ainda, que José, sem qualquer coação, confessou a autoria criminosa e também veio a delatar Renato. Antonio, ademais, também chegou a visualizar as citadas imagens da câmera de segurança e percebeu a presença de dois assaltantes por ocasião do crime.



Todos esses elementos probatórios, assim, trazem a necessária certeza a um seguro decreto condenatório quanto ao latrocínio.

Não é caso, porém, de acolher-se a imputação dada pela douta representante da Justiça Pública acerca do delito previsto no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal.

Tampouco seria a hipótese de combinar-se o latrocínio consumado ao aludido delito de roubo em concurso formal de crimes, consoante o artigo 70, do referido codex.

E tal se perfaz porque, inicialmente, a r. denúncia não chegou a descrever a ocorrência de um crime de roubo duplamente majorado, mas tão-só de latrocínio, o que impediria, à vista do princípio da correlação, qualquer decreto condenatório a respeito.

Por outro lado, conforme se dessume dos relatos e provas amealhados durante a instrução, nada foi efetivamente subtraído de qualquer das vítimas, seja a fatal, sejam as sobreviventes.

Também não restou provada qualquer subtração patrimonial em desfavor do estabelecimento lotérico.

Em verdade, ao que tudo indica, os réus adentraram no local dos fatos para roubar o dinheiro dos caixas ali existentes.



Contudo, o assalto pelos agentes intentado não teve êxito, à vista da tragédia que se sucedeu.

Os fatos, por conseguinte, encontram melhor tipificação na figura do latrocínio consumado.

O concurso de agentes, sob outro ângulo, é indiscutível. As provas são seguras no sentido da divisão das tarefas pelos agentes, cada qual sendo elemento necessário à realização do plano criminoso. Da dinâmica criminosa, na verdade, decorre nítida a unidade de desígnios.

Frise-se, aqui, que o réu José, na fase inquisitorial, delatou a participação do comparsa Renato e o reconheceu fotograficamente (fls. 60/61 e 100/101), embora, em juízo, tenha tentado ludibriar o juízo acerca do envolvimento de mais um agente na prática criminosa.

Ademais, as imagens de fls. 489/491 bem mostram a presença de um outro indivíduo no local, em auxílio ao réu José.

Já em relação ao liame subjetivo entre o réu e o comparsa para a contribuição da produção do resultado do crime, frise-se, preambularmente, que tal acordo de vontades prescinde de ser prévio à conduta criminosa, bastando apenas que o agente adira à ação do outro, objetivando, assim, a participação no crime. 




Destarte, percebe-se dos autos que, ainda que os agentes não tivessem combinado previamente a prática delitiva, ambos dela efetivamente participaram, almejando, assim, um fim comum, qual seja a subtração de bens.   

É de rigor, portanto, por tudo o que se expôs, a parcial procedência da ação, reconhecendo-se o crime único de latrocínio consumado.

Nesse trilhar, observe-se o ensinamento da mais abalizada doutrina:

“(...) d) roubo tentado e homicídio consumado: latrocínio consumado. Neste último caso, dever-se-ia falar, tecnicamente, em latrocínio tentado, pois o crime patrimonial não atingiu a concretização, embora da violência tenha resultado a morte. Entretanto, segundo a jurisprudência predominante, como a vida humana está acima dos interesses patrimoniais, soa mais justa a punição do agente por latrocínio consumado, até mesmo porque o tipo penal menciona 'se da violência resulta morte', seja ela exercida numa tentativa ou num delito consumado anterior. É a posição esposada pela Súmula 610 do Supremo Tribunal Federal ('Há crime de latrocínio, quando o homicídio se consuma, ainda que não realize o agente a subtração de bens da vítima')” (Nucci, Guilherme de Souza, Código Penal Comentado – 11ª ed. rev., atual e ampl., São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2012, p. 801).

A combativa Defesa, entrementes, procura afastar a responsabilidade penal do réu Renato.

Razão não acompanha, contudo, as teses defensórias.

Preambularmente, para que de pronto se afastem quaisquer questionamentos sobre a confiabilidade do depoimento prestado por agentes da lei, deve ser conferido o ensinamento doutrinário:

“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). Assim, como já decidido, 'é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser analisado no contexto de um exame global do quadro probatório' (TACrimSP, RT 530/372)” (Damásio Evangelista de Jesus, “Código de Processo Penal Anotado”, Editora Saraiva, 8ª edição, 1990, pág. 153).

Nesse entendimento, confira-se ainda o posicionamento jurisprudencial, aplicável ao presente caso por analogia:

“PROVA – Testemunha – Depoimentos prestados por policiais – Decreto condenatório por uso de entorpecentes, baseado neste tipo de prova – Admissibilidade se inexistente qualquer indício de que os policiais fossem desafetos do acusado, tivessem hostil prevenção contra ele, ou quisessem indevidamente prejudicá-lo” (RT 765/584).



“PROVA CRIMINAL – Testemunha – Hipótese de tóxico – Depoimentos prestados por policiais – Presunção juris tantum de agirem escorreitamente no exercício da função” (RJTJSP 125/563).

No presente caso, não havendo provas de que os policiais fossem desafetos do réu, tivessem hostil prevenção contra ele ou quisessem indevidamente prejudicá-lo, deve ser recebido, sem qualquer reserva, os testemunhos dos agentes da lei, inda mais porque corroborados pelas demais provas carreadas aos autos.

É bem verdade, conforme argutamente apontado pelo devotado defensor, que as vítimas não reconheceram o réu Renato.
 
Tal circunstância, contudo, no caso, não chega a macular a prova, pois outros elementos desfavoráveis ao réu há nos autos, tal como já exposto.

Expressa a realidade, ainda, como percucientemente apontado pela combativa Defesa, que os interrogatórios do corréu José, quanto à atuação de Renato no crime, são contraditórios.

Não se pode esquecer, entrementes, ser cediço que réus, em juízo, procurem retratar-se de anteriores delações.

E a delação de José foi devidamente corroborada pelos policiais civis em juízo, os quais atestaram que esta se deu sem qualquer coação ou mácula. 
Lembre-se, ademais, que o depoimento de policiais goza de presunção juris tantum de veracidade. 

Assim, sem que nenhuma prova contrária aos mencionados relatos tenha sido amealhada ao presente feito, motivos não há para que sejam eles recebidos com reservas. 

E a retratação judicial de José quanto à delação em desfavor de Renato, ressalte-se, também foi contrariada pelas imagens da câmera de segurança existente no local dos fatos.

Nessa toada, sublinhe-se que José, em juízo, sustentou que Renato o acompanhou até o palco dos fatos, mas desistiu da empreitada criminosa.

Mas não é isso que se depreende das citadas imagens, onde se percebe, claramente, que os dois agentes chegaram juntos ao local e, enquanto um deles subjugava a vítima fatal, o outro, com a presença física, intimidava os demais. Além disso, logo após o tiro que ceifou a vida da citada vítima, os agentes fugiram, juntos, do palco do crime.

A retratação da delação, dessarte, não vinga.

Consigne-se, sob outro prisma, que embora as imagens da câmera de segurança não tenham sido capazes de apontar, com segurança, o rosto de Renato por ocasião dos fatos, não se olvide que essa prova foi analisada em cotejo com os demais elementos de prova carreados aos autos, levando à segura identificação de tal réu.

Sob outro ângulo, é de bom alvitre lembrar-se que a tardia negativa de Renato não encontrou amparo em qualquer elemento probatório seguro.

Nesse trilhar, lembre-se que embora a testemunha Flávia Carvalho de Oliveira tenha afirmado, a fls. 441/442, que presenciou o réu José exigindo que Renato participasse de “algo”, não há qualquer indício, por menor que seja, que o segundo não tenha cedido às exigências do primeiro.

Na verdade, pelo que se depreende do conjunto probatório, Renato participou ativamente do delito, não havendo quaisquer provas de que assim tenha agido por coação moral irresistível.

E o depoimento de Mauro Batista (fls. 164), além de ter sido colhido longe do contraditório, partiu daquele que é genitor do réu, razões pelas quais não pode ser tido como válido.

Ainda que assim não fosse, ressalte-se que Mauro não atestou que Renato teria se ausentado da comarca ou que teria sofrido coação moral irresistível por parte de José.

Por derradeiro, frise-se que não se cogitar, na hipótese, de participação de menor importância.

Ao contrário do suscitado pela combativa Defesa, a participação de Renato foi efetiva no crime, já que a José ofereceu vigilância.


Impossível admitir-se, portanto, o réu Renato como mero partícipe da conduta delitiva, pois este fora efetivamente coautor.

Observe-se, nessa toada, o posicionamento dos tribunais superiores:

“A co-participação de que trata o art. 25 do CP (atual art. 29) exige de cada concorrente o vínculo psicológico que une as atividades, coordenando cada partícipe sua ação aos demais. O elemento moral, portanto, reside no fato de cada agente ser animado  pelo nisus voluntatem ad delictum e, nesse sentido, desnecessária é a especificação da atuação de cada agente no delito. É a hipótese da co-delinquência eventual onde se verifica a participação de mais de uma pessoa na prática de um crime sem que todas tenham cometido atos previstos como típicos, mas que pelo enquadramento de subordinação ampliada pelo art. 25 (atual 29) torna relevante qualquer modo de concurso. (TJSP – HC – Rel. Hoeppner Dutra – RJTJSP 12/288)” (Franco, Alberto Silva... et al. Código Penal e sua interpretação jurisprudencial, 5ª edição – São Paulo, Editora Revista dos Tribunais, 1995, p. 350).

Atuou Renato, destarte, de forma útil para o cometimento da empreitada criminosa.

Nesse sentir, acompanha-se o voto jurisprudencial, anotado pela doutrina:




“A simples presença preordenada no local do crime, desde que tenha ou possa ter função útil para o executor – tais como proteção, segurança, guia, vigilância, etc. – configura os extremos da cooperação imediata. Por outro lado, a existência da vontade do co-partícipe (...) se deduz em regra, da consciência que ele teve de participar do ato imputável, a qual, por sua vez, resulta normalmente das circunstâncias em que tal fato foi praticado (TJSP – Rec. – Rel. Ítalo Galli – RJTJSP 65/311)” (Franco, Alberto Silva... et al., op. cit., p. 360).

Bem se vê, destarte, que a prova se encontra irrefragável.

Portanto, diante do que consta dos presentes autos, a medida que se apresenta como de rigor é o acolhimento parcial da denúncia.

Procede-se, agora, à dosimetria das penas.

Atentando-se às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, vê-se que a pena-base pode ser fixada no mínimo legal, já que Renato é tecnicamente primário, conforme se depreende do apenso de antecedentes.

Fixa-se a pena-base, assim, em vinte anos de reclusão, além de dez dias-multa.



Despreza-se, a seguir, a atenuante da menoridade relativa (fls. 443), já que a pena-base foi fixada no mínimo legal e tal espécie de modificadora não pode, sob pena de grave ofensa ao princípio da legalidade, levá-la aquém de tal patamar.

Inexistem circunstâncias agravantes e causas de aumento ou diminuição de pena a apreciar, notando-se que a jurisprudência dominante entende que não se aplicam ao crime de latrocínio as modificadoras do § 2º, do artigo 157, do Código Penal.

No tocante ao valor do dia-multa, este deve ser fixado no mínimo legal, ou seja, um trigésimo do valor do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, à míngua de maiores informações sobre a situação financeira do réu.

Inexistindo demais modificadoras, as penas são tornadas definitivas.

A pena privativa de liberdade, por disposição expressa do Código Penal e da Lei nº 8.072/90, será cumprida inicialmente em regime fechado.

Sublinhe-se, outrossim, que o período da prisão cautelar não afeta, não obstante o teor da novel Lei nº 12.736/12, a eleição do regime prisional, uma vez que não há nos autos qualquer informação sobre o comportamento carcerário do réu.

O citado lapso temporal, ademais, seria inábil para permitir qualquer progressão.

Não há como fixar-se, por fim, à míngua de parâmetros seguros, o valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração (artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal).

Diante do exposto, JULGA-SE PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para o fim de: a) CONDENAR-SE RENATO DE ALMEIDA BATISTA, como incurso no artigo 157, § 3º, última parte, do Código Penal, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de vinte anos de reclusão, em regime inicial fechado, nos termos da Lei nº 8.072/90, bem como a recolher dez dias-multa, fixada a diária no mínimo legal, com correção monetária nos termos da lei; b) CONDENAR-SE RENATO DE ALMEIDA BATISTA ao pagamento das custas processuais, estas equivalentes a cem UFESPs (artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Paulista nº 11.608/03).

Presentes as hipóteses da custódia cautelar, o réu respondeu preso ao presente processo, maior razão havendo, agora condenado em primeira instância, para manter-se a prisão, inda mais porque ele, com a conduta ora apurada, demonstra extrema periculosidade.

Recomende-se o réu Renato, portanto, na prisão em que se encontra.




Coloque-se, nos autos, a tarja referente à menoridade relativa do réu à época dos fatos.

Com o trânsito em julgado, determinar-se-ão as anotações e comunicações de praxe.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Comunique-se.

São Bernardo do Campo, 02 de fevereiro de 2017.

EDEGAR DE SOUSA CASTRO
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA