3029110-49.2013.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/08/2014
... Tribunal de Justiça: 
“HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO E RECEPTAÇAO DE ARMA DE FOGO. PRINCÍPIO DA CONSUNÇAO. NAO-INCIDÊNCIA NO CASO EM TELA. CRIMES AUTÔNOMOS. MOMENTO CONSUMATIVO DIVERSOS. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA. AUMENTO DE 3/8 EM RAZAO DAS DUAS MAJORANTES. FUNDAMENTAÇAO INSUFICIENTE. SÚMULA N.º 443/STJ. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
      
3029110-49.2013.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
3029110-49.2013.8.26.0224
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JUAREZ FERREIRA DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscila Devechi Ferraz Maia

Vistos.
JUAREZ FERREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 180 e por duas vezes ao artigo 157, § 2º, inciso I e II, do Código Penal e artigo 15 da Lei 10826/03, todos na forma do artigo 69 do Código Penal, , porque, segundo a denúncia, no dia de fevereiro de 2012, nesta cidade e comarca, adquiriu e recebeu, em proveito próprio, o revólver da marca INA, calibre 38, nº 0077570, pertencente a PIRES – Serviços de Segurança LTDA., coisa que sabia ser produto de crime de roubo ocorrido no dia 02 de fevereiro de 2012, na cidade de São Paulo, além de ter transportado essa arma por volta das 15h do dia 09 de agosto de 2013, nas proximidades da Avenida Dona Eugênica Machado da Silva.
Consta, ainda que no dia 09 de agosto de 2013, por volta das 16h, próximo ao Banco Itaú, localizado no Bairro Vila Galvão, nesta cidade e comarca, JUAREZ FERREIRA DA SILVA, atuando em concurso com dois indivíduos não identificados, subtraiu para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, R$ 3.650,00, um relógio, avaliado em R$ 1.000,00 e três correntes, avaliadas em R$ 1. 500, 00, todos pertencentes a J. G. C.
Consta também que no dia 09 de agosto de 2013, por volta das 16h, nas proximidades da Avenida Dona Eugênia Machado da Silva, Vila Galvão, nesta cidade e comarca, JUAREZ FERREIRA DA SILVA, atuando em concurso com dois indivíduos não identificados, subtraiu para eles, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, o veículo GM/Corsa, de placas DOC-7378, pertencente a Severino José da Silva Filho, mas em posse de Silvia Rocha Coelho da Silva.
Consta, por fim, que no dia 09 de agosto de 2013, por volta das 16h, nas proximidades da Avenida Dona Eugênia Machado da Silva, 3687, Vila Galvão, nesta cidade e comarca, JUAREZ FERREIRA DA SILVA, atuando em concurso com um indivíduo não identificado, disparou arma de fogo em via pública (fls. 01D/04D).                                                                                                                                                                                                                                  
A denúncia veio acompanhada do inquérito policial de fls. 01/46.
Recebida a denúncia (fls. 50/51), o réu foi citado (fls. 65) e apresentou Defesa escrita as fls. 69, com rol de testemunhas comuns.
Mantido o recebimento da denúncia (fls. 70), designada audiência de instrução foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas comuns. Em seguida, foi colhido o interrogatório do réu (fls. 90, 92 e Cd de fls. 94).
Em debates orais o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos exatos termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, pugnou pela improcedência da ação, diante do não reconhecimento do acusado pelas vítimas em juízo. No caso de condenação, requereu que sejam afastadas as agravantes, que seja fixado o regime semiaberto, bem como a concessão do direito de apelar em liberdade.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente.
Quanto aos delitos de roubo imputados ao acusado, a materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de entrega (fls. 13), auto de avaliação (fls. 14), auto de exibição e apreensão (fls. 15/16) e laudo de fls. 58/59, que constatou que a arma e as munições apreendidas estavam aptas a realizar disparos, bem como pela prova oral colhida.
A autoria é segura e aponta para o acusado, senão vejamos.
O acusado na fase policial exerceu seu direito de permanecer em silêncio (fls. 09). Em juízo negou a prática delitiva. Disse que no dia dos fatos foi comprar um freezer, quando apareceu um carro sendo seguido por policiais. Disse, ainda, que um rapaz saiu de dentro do veículo e saiu correndo, como se assuntou resolveu sair do local, afirmando que todos que estavam na rua se desesperaram. Alegou que os policiais mandaram que deitasse no chão, como se negou, lhe foi apontada uma arma, oportunidade em que, por medo, resolveu deitar-se no chão. Confirmou que os policias encontraram pertences das vítimas, não sabendo dizer a onde. Afirmou que foi acusado injustamente porque possui passagem. Não soube dizer o motivo de ter sido reconhecido pelas vítimas na delegacia. 
A singela negativa do acusado não convence, uma vez que foi contrariada pelas demais provas colhidas.
A vítima Josemar, ouvido em juízo, contou que no dia dos fatos, estava dentro do lava rápido, quando foi abordado por dois indivíduos que estavam em uma motocicleta. Teve seu relógio, corrente e dinheiro levados. Afirmou que na oportunidade o indivíduo que estava na garupa desceu da moto e, de posse de uma arma, o abordou. Salientou que acreditava que os indivíduos sabiam que ele havia acabado de sacar a quantia de R$ 5.000,00, porque o rapaz que lhe abordou já chegou pedindo o dinheiro que havia sacado. Esclareceu que embora tivesse sacado a quantia de R$ 5.000,00, já havia gasto parte com a compra de um aparelho de som, por isso teve cerca de R$ 3.000,00 subtraídos. Informou que seguiu os indivíduos que o abordaram e, no caminho, notou que o rapaz que estava na garupa e o abordou desembarcou da moto e ingressou em um veículo Fiesta prata, não sabendo precisar se havia um terceiro rapaz neste carro ou não. Passou a seguir o veículo Fiesta, sendo que no caminho ouviu disparos que teriam sido efetuados por alguém que estava no interior do veículo Fiesta, acreditando que os indivíduos teriam efetuado os disparos por perceberem que estavam sendo seguidos. Disse que no trajeto em que seguia o veículo Fiesta, deparou-se com uma viatura e informou que havia sido roubado, indicando o veículo Fiesta que o assaltante estava. Asseverou que ainda continuou seguindo o carro por mais um tempo, tendo visto que a viatura pegou outra rua para tentar cercá-los, momento em que parou de perseguir os assaltantes. Disse que seus conhecidos lhe disseram que os policiais teriam prendido os agentes cerca de dez minutos depois. Ao comparecer à Delegacia, ficou sabendo que um indivíduo teria sido preso e que seus pertences teriam sido localizados em poder deste indivíduo. Disse que tudo foi recuperado. Em juízo, não teve condições de reconhecer o acusado como sendo um dos assaltantes, tendo salientado que no momento do roubo, os indivíduos usavam capacete e não pôde ver o rosto deles, porém acreditava que não era, pois o rapaz que lhe abordou parecia ser mais moreno. Também não soube dizer, com certeza, se o acusado era o mesmo indivíduo que viu detido na delegacia. Sobre o termo de reconhecimento de fls. 11, esclareceu que na delegacia teria dito que não tinha certeza se a pessoa presa era a mesma que o abordou e levou seus pertences, porém como os policiais disseram que apreenderam seus pertences com o rapaz, resolveu assinar o termo de reconhecimento positivo. Salientou que o indivíduo que o abordou usava uma blusa de frio verde, porém não reparou na roupa usada pelo rapaz preso para saber se era a mesma. Negou ter sido procurado ou ameaçado. 
A vítima Silvia, por sua vez, disse que no dia dos fatos, estava parada em um cruzamento na condução de seu veículo, quando houve um tumulto e ouviu um disparo. Salientou que na mesma oportunidade um veículo bateu em sua traseira e logo foi abordada por um indivíduo armado, que a obrigou sair de seu veículo e assumiu a condução do seu carro, deixando o local. Por conta do tumulto, não teve certeza quem efetuou o disparo nem se um segundo indivíduo também teria entrado em seu veículo, já que havia muitas pessoas correndo. Salientou que depois de ter seu veículo roubado, uma viatura passou e populares informaram os policiais sobre o roubo, passando as características de seu veículo. Não se recordou qual veículo teria batido na traseira de seu carro. Soube na delegacia que seu veículo foi recuperado. Não se recordou quantas pessoas foram presas na ocasião. Disse que na delegacia informou os policiais que o indivíduo que fora detido não era o rapaz que a abordou. Reconheceu, no entanto, como sua a assinatura de fls. 12 do auto de reconhecimento, salientando que na hora estava muito nervosa, não sabendo explicar o motivo de ter assinado o termo, apesar de não ter reconhecido o indivíduo. Em juízo também não reconheceu o acusado como sendo o rapaz que a abordou, alegando que ele sequer se parecia com o indivíduo que a abordou, o qual era alto e branco.
O policial militar Rogério Baffa Barbosa, quando ouvido em juízo, narrou que no dia dos fatos estava em patrulhamento, quando passou pela viatura um veículo Fiesta em alta velocidade, que era seguindo por um outro veículo que lhe fez sinal Ao visualizar que o veículo Fiesta teria acessado uma rua, entrou por uma rua paralela para tentar fazer o cerco. Disse que estava nesta via paralela, quando um veículo Corsa passou pela viatura e, em seguida, foi avisado por uma mulher, que os assaltantes teriam trocado de carro e subtraído seu veículo, inclusive efetuando disparos. Fez o retorno com a viatura e seguiu em perseguição ao veículo Corsa indicado que foi obrigado a parar em um semáforo, Na oportunidade o condutor do veículo evadiu-se, porém conseguiram deter o acusado, que se encontrava no interior do carro. Em busca pessoal no acusado, foram encontrados pertences das vítimas, ente eles dinheiro, corrente de ouro e relógio, além de uma arma. Não se recordou se o acusado confessou a participação no crime. Localizou o veículo Fiesta parado no local onde as testemunhas disseram que os assaltantes teriam trocado de carro. Disse que teve contato com a vítima Josemar, que narrou que no dia dos fatos, havia sacado cerca de R$ 5.000,00 no banco Itaú e já havia gastado parte do dinheiro, quando foi abordado por dois indivíduos que estariam em uma motocicleta, sendo que o garupa teria exigido a entrega do dinheiro. Segundo Josemar, após a subtração, a vítima teria seguido a motocicleta e visto o momento em que o garupa que o abordou adentrou em um veículo Fiesta, pela porta do passageiro, passando, então, a seguir este veículo até deparar-se com a viatura. Já quanto à vítima do veículo Corsa, contou que ela lhe disse que estava em seu veículo, quando indivíduos teriam lhe abordado e dito para que entregasse o carro para que fugissem, sendo que pelas características que a vítima passou, percebeu que ela teria sido abordada pelo indivíduo que conseguiu se evadir do local. Sabe que foram encontrados documentos dentro do veículo Fiesta, que não pertenciam ao acusado, não sabendo se esse indivíduo teria sido reconhecido pelas vítimas. 
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Ezequiel Ramos da Motta, acrescentando que a arma apreendida em posse do acusado era produto de roubo.
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que exercem. Ademais, o depoimento dos policiais está em harmonia com as demais provas, não tendo a defesa trazido qualquer dado contrário que demonstre o contrário.
                                                Interessante a colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:
“PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 1.125.285/6, Julgado em 10/12/1998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 42/215).
 
“PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - APELAÇÃO Nº 1.049.549 - DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA) .

Pois bem, pela prova colhida restou evidenciado que dois indivíduos de moto, conluiados com um terceiro que estaria em um veículo Fiesta, mediante emprego de arma de fogo, abordaram a vítima Josemar, subtraindo-lhe dinheiro, uma corrente de ouro e um relógio. Em seguida, se evadiram, tendo sido seguidos pela vítima Josemar, que presenciou o momento em que o rapaz que lhe abordou adentrou ao veículo Fiesta, onde terceiro indivíduo o aguardava para auxiliar na fuga. Passando a perseguir o veículo Fiesta e deixando escapar o condutor da motocicleta, Josemar avistou uma viatura e lhe deu sinal. A viatura tentou fazer um cerco, porém os dois assaltantes que estavam no veículo Fiesta, entre eles o garupa que, armado, abordou a vítima e lhe tomou os bens, resolveram abandonar o veículo Fiesta e subtrair outro veículo, ou seja, o veículo Corsa, da vítima Silvia. Na ocasião, Silvia apenas notou a presença do rapaz que lhe abordou com uma arma e assumiu a direção de seu veículo, não notando que o segundo indivíduo teria também adentrado ao veículo. A polícia que vinha atrás, avisada da troca dos carros, passou, então, a seguir o veículo Corsa, que logo foi abordado. O condutor do veículo conseguiu se evadir, porém o acusado foi abordado no inteiro do veículo e, com ele apreendido uma arma e os pertences subtraídos da vítima Josemar.
A dinâmica acima descrita e o fato do acusado ter sido detido pelos policiais no interior do veículo Corsa roubado, bem como em poder da arma e pertences subtraídos da vítima Josemar evidencia, de forma segura, sua participação nos dois delitos de roubo retratados nos autos.
Em que pese a negativa do réu, não há qualquer razão para acreditar em sua versão de que os policiais estariam mentido, alegando que o abordaram no interior do carro roubado e em poder da arma e pertences da vítima, quando, na verdade, teria sido abordado na via pública, quando ali estava para comprar um freezer e fora confundido com os assaltantes que passaram correndo em fuga.
O fato da vítima Silvia não ter reconhecido o acusado é justificável e não afasta a certeza de sua participação no roubo do qual ela foi vítima, pois Silvia afirmou que apenas viu o rapaz que a abordou, o qual teria assumido a direção de seu veículo e os policias informaram que o condutor do veículo Corsa conseguiu fugir, logo, evidente que o acusado não era o indivíduo que abordou a vítima, mas apenas o indivíduo que o acompanhava, prestando-lhe auxílio moral e aderindo à sua conduta, vez que ingressou com ele no veículo Corsa roubado para tentar fugir da ação policial, vez que tinham acabado  de praticar outro delito.
Também não afasta a certeza da participação do acusado no delito que vitimou Josemar o fato deste também não ter reconhecido o réu, primeiro, porque Josemar noticiou que os dois indivíduos que estavam na moto, inclusive o garupa que o abordou armado e depois ingressou no veículo Fiesta estavam usando capacete e, portanto, não pôde ver seu rosto, o que justifica a impossibilidade de reconhecimento. Ademais, ainda é possível que o indivíduo que fora preso fosse o indivíduo que estava na condução do veículo Fiesta, dando cobertura para os dois agentes que abordaram Josemar na moto e que depois teria, junto com o garupa, ingressado no veículo Corsa roubado, após a perseguição policial, o que também tornaria impossível a Josemar reconhece-lo, já que não teve contato direito com ele.
Assim, por todo acima exposto, a despeito da ausência de reconhecimento, diante da dinâmica dos fatos evidenciada nos autos e do fato do acusado ter sido detido no interior do veículo roubado e em poder da arma e pertences da vítima do primeiro roubo, logo após a prática dos delitos, sendo que desde a primeira abordagem até a detenção fora seguido por todo o tempo, primeiro pela vítima Josemar e depois pelos policias, não há como deixar de reconhecer a certeza de sua participação em ambos os delitos.
Com igual precisão restou evidente a qualificadora do emprego da arma em ambos os delitos de roubo retratados nos autos, uma vez que as duas vítimas confirmaram que os agentes estavam armados, sendo certo que foi apreendido em poder do acusado um revólver (fls. 15/16), cuja eficácia foi atestada pelo laudo de fls. 58/59. 
O concurso de agentes também restou evidente em ambos os roubos, pois pela dinâmica retratada, verifica-se que em ambos os delitos os autores e responsáveis pela abordagem estavam acompanhados de terceiros. 
No primeiro roubo, além dos dois indivíduos da moto que participaram da abordagem, havia um terceiro que lhes dava cobertura e estava com eles conluiados, aguardando-os em um veículo para dar fuga ao garupa., sendo eu a prova é segura que o acusado seria ou o garupa que abordou a vítima ou o terceiro agente que estava no veículo fiesta. 
Já quanto ao segundo delito de roubo, a prova também evidencia que dois dos assaltantes, entre eles o acusado (o garupa da moto e o terceiro que o aguardava no veículo fiesta) para tentar despistar da polícia, abandonaram o veículo fiesta e roubaram o veículo Corsa, sendo que o comparsas do réu, em poder de uma arma, abordou a vítima Silvia, e subtraiu sua veículo, sendo que a esta conduta aderiu o acusado que o acompanhava e ingressou no veículo para tentar fugir da polícia e evadir com as res furtivas.
Assim, é de se reconhecer que em ambos so delitos o acusado agiu em conjunto com terceiro não identificados, com plena aderência de vontades, cada qual fazendo sua a ação do outro, não tendo qualquer deles, em nenhum momento, feito menção a obstaculizar a prática criminosa, a configurar a causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º, inciso II, do CP.
Os crimes de roubo se consumaram, uma vez que no caso de roubo a consumação se dá com o emprego de violência ou de grave ameaça e a subtração do bem, não sendo necessária a posse mansa e passiva da res furtiva. No caso dos autos, ambos as vítimas foram desapossadas de seus bens, que foram recuperados apenas após perseguição policial, havendo, portanto, efetiva subtração.
Nesse sentido, aliás, se direciona a jurisprudência do Col. Superior Tribunal de Justiça: 
“É pacífica a compreensão desta Corte Superior de Justiça no sentido de que o crime de roubo consuma-se com a simples detenção da res, ainda que por restrito espaço de tempo, não se exigindo a posse mansa e pacífica do bem (Precedentes)”. (HC 179.247/RJ, Rel. Ministro Gilson Dipp, Quinta Turma, julgado em 05/04/2011, DJe 14/04/2011); 

Por fim, verifico que os dois roubos foram praticados em momentos distintos, razão pela qual não há que se falar em concurso formal.
Nada obstante, a meu ver, a hipótese dos autos também não é de concurso material. 
Embora praticados por meio de condutas distintas, trata-se de delitos da mesma espécie, praticados nas mesmas circunstâncias de tempo, lugar e modo se execução, devendo, portanto, um ser considerado como continuação do outro.
Neste ponto, a despeito da continuidade delitiva, verifico que os delitos foram praticados mediante grave ameaça, contra vítimas diversas. Tal circunstância autorizaria, nos termos do parágrafo único do artigo 71 do Código Penal, a soma das penas de cada um dos delitos, o que importaria em pena idêntica caso fosse reconhecido o concurso material de crimes.
Não entendo que esta seja a solução mais adequada, assim, considerando que foram apenas dois os delitos praticados em continuidade delitiva, e que todos os bens foram recuperados, entendo que se mostra razoável o aumento mínimo (1/6) pela continuidade delitiva.
Quanto ao delito de receptação, outro não é o entendimento. 
Embora o réu tenha negado a posse da arma apreendida, conforme afirmado pelos policiais ouvidos, cujos depoimentos merecem total credibilidade, o acusado foi detido em poder da arma apreendida (auto de exibição de fls. 15/16), a qual era produto de crime, conforme boletim de ocorrência de fls. 28/34, cuja eficácia foi atestada pelo laudo de fls. 58/59.
A partir da apreensão da arma de fogo em poder do réu, a ele competia comprovar a aquisição lícita, ou seja, indicar o vendedor e sua respectiva identidade, comprovar o pagamento, ou seja, juntar documentos que comprovassem a legalidade da aquisição. 
Ao contrário, o réu limitou-se a negar a posse da arma, deixando de dar qualquer explicação para a sua aquisição.
Lícito, portanto, é inferir que o réu sabia que a arma era produto de crime, pois não deu qualquer explicação para a posse da arma, sendo certo que não a adquiriu da pessoa que constava do registro, nem detinha a documentação da arma.
Assim, ele também incorreu no delito de receptação, uma vez que, em data anterior à apreensão, adquiriu recebeu a arma produto de crime e a transportava na data dos fatos para praticar delitos de roubo.
Ressalte-se que o réu já se encontrava na posse de arma de fogo que sabia ser de origem ilícita antes da prática dos aludidos roubos, sendo, inviável a aplicação do princípio da consunção, que somente seria cabível na hipótese de um fato definido pela norma penal como crime constituir meio ou instrumento absolutamente necessário para a concretização de outro delito. 
Nesse sentido é o recente entendimento do Superior Tribunal de Justiça: 
“HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO E RECEPTAÇAO DE ARMA DE FOGO. PRINCÍPIO DA CONSUNÇAO. NAO-INCIDÊNCIA NO CASO EM TELA. CRIMES AUTÔNOMOS. MOMENTO CONSUMATIVO DIVERSOS. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA. AUMENTO DE 3/8 EM RAZAO DAS DUAS MAJORANTES. FUNDAMENTAÇAO INSUFICIENTE. SÚMULA N.º 443/STJ. REDUÇAO AO PATAMAR MÍNIMO DE 1/3 (UM TERÇO). REGIME INICIAL FECHADO ESTABELECIDO COM BASE NA GRAVIDADE DO DELITO E CONSIDERAÇÕES VAGAS (OUSADIA DO AGENTE). PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. REGIME SEMIABERTO. ADEQUAÇAO AO PRECEITO CONTIDO NO ART. 33. SÚMULA N.º 440/STJ. ORDEM DE HABEAS CORPUS PARCIALMENTE CONCEDIDA. 1. Para aplicação do princípio da consunção pressupõe-se a existência de ilícitos penais chamados de consuntos, que funcionam apenas como estágio de preparação ou de execução, ou como condutas, anteriores ou posteriores de outro delito mais grave, nos termos do brocardo lex consumens derogat legi consumptae. 2. In casu , os momentos consumativos foram distintos e o Réu já se encontrava na posse de arma de fogo que sabia ser de origem ilícita antes da prática do aludido roubo. Inexistindo relação de subordinação entre tais condutas, conforme devidamente demonstrado pelas instâncias ordinárias, inviável a aplicação do referido princípio (...)” (HC 183.751/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, julgado em 07/05/2013).

Por fim, também é de rigor a procedência da ação quanto ao deito de disparos de fogo, pois a vítima Josemar foi segura em afirmar que enquanto perseguia o veículo Fiesta, os roubadores efetuaram dois disparos de arma de fogo, tentando afugenta-lo por terem percebido que estavam sendo seguidos.
Além de Josemar, Silvia também afirmou ter ouvido disparo de arma de fogo, antes de ser abordada.
A arma apreendida em poder do acusado apresentava sinais de disparo recentes, além de estar municiada com três munições íntegras e duas espoletas detonadas, a evidenciar que foi o acusado o autor dos disparos presenciados pela vítima Josemar durante a perseguição.
Os disparos foram realizados em plena via pública, quando o acusado e seu comparsa tentavam se desvencilhar da vítima que os perseguia, restando configurado o delito tipificado no artigo 15 da Lei 10.826/03.
  No mais, as teses fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais não podem prosperar, e hão de ser repelidas, pois se apresentam desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-las e, ademais, confrontam com os demais elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.
Assim, preenchidos todos os requisitos para a configuração do delito, impõe-se a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.

Passo à dosagem das penas.
Quanto ao delito de roubo que vitimou Josemar, na dosagem das penas, temos que o réu praticou o deito nas condições normais previstas no tipo penal (suas condenações serão levadas em conta na segunda fase de aplicação da pena), podendo- ter as penas-base fixadas no mínimo legal, ou seja, em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Ausentes atenuantes.
Presente a agravante da reincidência, conforme certidões de fls. 17 e 19, que atestam que o acusado possui duas condenações por delitos de roubo e porte de arma, já transitadas em julgado em data anterior aos fatos e cujas penas não foram extintas a mais de cinco anos. Saliento que a agravante da reincidência foi recepcionada pela Constituição Federal, servindo como mecanismo de aplicação do princípio da individualização das penas.   Assim, acresço as penas de 1/6 (um sexto), fixando a reprimenda em 4 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Ausentes causas de diminuição de pena. 
Presentes, por outra vertente, as causas de aumento dos incisos I e II do § 2 do artigo 157 do Código Penal, assim, acresço a pena fixada de três oitavos (TACRIM, Apelações nº 1.102.907-9; 1.071245; 1.077527; 1078217), já que além do uso de arma, o réu agiu em concurso de agentes, circunstâncias autorizadoras da exacerbação mencionada, caso contrário seriam tratados de maneira igual réus em situações distintas, como por exemplo aquele que age armado, porém sozinho, além da reprovabilidade de sua ter sido maior, visto que ele e seus comparsas meticulosamente articularam o crime (popularmente conhecido como “saidinha de banco”), e abordaram a vítima em plena via pública para subtrair-lhe os seus pertences, não se justificando a aplicação do aumento mínimo. Assim, fixo, em definitivo para o roubo em dela a reprimenda em 6 (seis) anos e 5 (cinco) meses de reclusão e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Quanto ao delito que vitimou Silvia, pelas razões acima expostas, fixo a pena-base também no mínimo legal, ou seja, em  4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Ausentes atenuantes.
Presentes as agravante da reincidência, conforme acima exposto, bem como a agravante genérica tipificada no artigo 61, inciso II, alínea “b”, do CP, pois o delito foi praticado para assegurar a vantagem e a impunidade do roubo anterior. Assim, ante a presença de duas agravantes, acresço as penas de ¼ (um quarto), fixando a reprimenda em 5 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa. 
Ausentes causas de diminuição de pena. 
Presentes, por outra vertente, as causas de aumento dos incisos I e II do § 2 do artigo 157 do Código Penal, assim, acresço as penas em três oitavos pelas razões já expostas, fixando, em definitivo para o roubo em dela, as reprimendas em 6 (seis) anos, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, e 16 (dezesseis) dias-multa.
Tendo em vista que os delitos de roubo foram praticados em continuidade delitiva, no termos do artigo 71 do Código Penal, tomo as penas do delito mais grave (6 anos, 10 meses e 15 dias de reclusão) e acresço de 1/6 (um sexto), pelas razões expostas na fundamentação, totalizando-as penas em definitivo para os roubos  praticados em continuidade em  8 (oito) anos e 7 (sete) dias de reclusão. As penas de multa deverão ser somadas, no termos do artigo 72 do CP, totalizando 31 (trinta e um) dias-multa.

Quanto ao delito de receptação, verifico que o acusado não apresenta circunstâncias judicias desfavoráveis, podendo ter as penas–base fixadas no mínimo legal, ou seja, em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Presente a agravante da reincidência, conforme acima justificado. Assim, acresço as penas de 1/6 (um sexto), totalizando-as em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias dias-multa, penas que torno definitivas, em razão de não haver circunstâncias atenuantes, causas de aumento e de diminuição de pena a serem consideradas.
Por fim, quanto ao delito de disparo de arma de fogo, também não há circunstâncias judiciais desfavoráveis, razão pela qual fixo as penas-base no mínimo legal, ou seja, em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dez dias-multa.
Presente a agravante da reincidência, conforme acima justificado. Assim, acresço as penas de 1/6 (um sexto), totalizando-as em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias dias-multa, penas que torno definitivas, em razão de não haver circunstâncias atenuantes, causas de aumento e de diminuição de pena a serem consideradas.
Os delitos de roubo praticados em continuidade delitiva, de disparo de arma de fogo e de receptação são delitos autônomos e foram praticados por meio de condutas distintas, devendo suas penas serem somadas, nos termos do artigo 69 do CP, totalizando um reprimenda final de 11 (onze) anos, 6 (seis) meses e 7 (sete) dias de reclusão, e pagamento de 53 (cinquenta e três) dias-multa. 
 Em face da quantidade da pena imposta impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como da concessão do benefício do sursis.
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário  mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2 do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
Diante da quantidade da pena fixada, do fato do acusado ser reincidente, bem como das circunstâncias dos delitos, o único regime que se mostra adequado é o fechado. 
Além de reincidente, o réu foi preso preventivamente em flagrante, encontrando-se detido até hoje, assim, consoante orientação consolidada no Colendo Supremo Tribunal Federal se o réu está preso, - por força de flagrante ou preventiva – no momento da sentença condenatória, não se aplica o benefício do artigo 594 do CPP (RT 639/379). No mesmo sentido: STF: RT 552/444, RTJ 77/125, 88/69; STJ: RT 664/326, 711/384, RSTJ 64/75 e 95-6. E, ainda: se o réu, apesar de primário e de bons antecedentes, respondeu a ação penal, quando havia apenas o “fumus boni iuris”, preso, após a prolação de sentença, surge a sentença que exclui a possibilidade do recurso em liberdade (RJDTACRIM 13/181). “Réu que permaneceu preso durante o Processo - Concessão Impossibilidade: Deve ser indeferido o direito de apelar em liberdade ao acusado que permaneceu preso durante toda a tramitação do feito, pois um dos efeitos da sentença condenatória recorrível é o de ser o réu preso ou assim mantido, conforme determina o art. 393, I. do CPP, de cuja constitucionalidade não se duvida”( Habeas Corpus  nº 354.958/6 - Caraguatatuba - 8ª Câmara - Relator: Ericson Maranho - 10/2/2000 - V.U. Voto nº 4.157). Logo, não poderá recorrer em liberdade. 

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para o fim de condenar JUAREZ FERREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, por infração, por duas vezes, ao artigo 157, § 2º, inciso I e II, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal, em concurso material (artigo 69, do CP) com o artigo 180 do Código Penal  e artigo 15 da Lei 10826/03, ao cumprimento de 11 (ONZE) ANOS, 6 (SEIS) MESES E 07 (SETE) DIAS DE RECLUSÃO, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 53 (CINQUETNA E TRÊS) DIAS-MULTA, fixados no mínimo legal 
Não poderá apelar em liberdade.
Após o trânsito em julgado desta sentença, lancem o nome do réu no rol dos culpados.
Recomende-se o réu no local onde estiver preso.
Custas na forma da lei. 
P.R.I.C.
Guarulhos, 06 de agosto de 2014.
PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
        Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA