3030099-85.2013.8.26.0602
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... (fls. 302/304 e 370/371). 
A consumação do roubo também restou provada, uma vez que houve a inversão da posse 
dos bens da vítima.
Ante tal contexto probatório, resta provada a prática, pelo réu Cícero do crime de 
roubo circunstanciado. 

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal, verifico que o roubo de 
um veículo cujo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

3030099-85.2013.8.26.0602 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
3030099-85.2013.8.26.0602
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Cicero Menezes de Lima e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

CÍCERO MENEZES DE LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado juntamente com 
Zenaide Ferreira da Silva, e está sendo processado como incurso nas sanções do 
artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, por fato ocorrido, segundo a 
denúncia, no dia 30 de maio de 2013, por volta de 22h20min, na Rua Paulo 
Varchavtchik, Brigadeiro Tobias, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
Às fls. 132/137, a autoridade policial representou pela prisão preventiva dos 
acusados. Às fls. 145/146, a representante do Ministério Público ofereceu denúncia,
oportunidade em que se manifestou pelo deferimento da representação. A fls. 169, 
foi recebida a denúncia, bem como decretadas as prisões preventivas dos acusados. O
mandado de prisão preventiva em desfavor da ré Zenaide foi devidamente cumprido 
(fls. 201/202).
O corréu Cícero foi citado por edital (fls. 214). A ré foi citada pessoalmente 
(fls. 218) e apresentou resposta à acusação (fls. 226). 

      
A fls. 229, foi decretada a revelia do acusado Cícero, bem como determinada a 
suspensão do feito com fundamento no artigo 366 do Código de Processo Penal em 
relação a este réu, oportunidade em que também foi determinada a produção 
antecipada de provas em relação a este acusado. A fls. 249, foi nomeado defensor 
dativo para o corréu Cícero.
Durante a audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela 
acusação (fls. 271/283). A vítima foi ouvida por meio de carta precatória (fls. 
302/304).
Na audiência em continuação, foi ouvida uma testemunha arrolada pela defesa da ré 
Zenaide (fls. 329/336) e a ré foi interrogada (fls. 337/346).
Em memorial, a representante do Ministério Público pugnou pela condenação da 
acusada Zenaide, nos termos da denúncia (fls. 351/361).
A Defesa da ré Zenaide, por sua vez, pugnou pela absolvição da acusada (fls. 
365/368).
Às fls. 369/373 foi proferida sentença em relação à corré Zenaide Ferreira da 
Silva. 
Mandado de prisão devidamente cumprido em relação ao corréu Cícero (fls. 516). 
O corréu foi citado pessoalmente (fls. 548) e apresentou resposta à acusação (fls. 
599/601).
Durante a audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela 
acusação, oportunidade em que o representante do Ministério Público desistiu da 
oitiva da vítima, e o réu Cícero foi interrogado (fls. 640/642).
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do 
acusado Cícero, por infração ao artigo 157, §2º, incisos II e VII, do Código Penal 
(fls. 646/652).
A Defesa do corréu Cícero, por sua vez, pugnou pelo reconhecimento da atenuante da 
confissão, aplicação da pena no mínimo legal, fixação de regime inicial aberto e 
não aplicação da pena de multa (fls. 656/658).

É o relatório.
Decido.

A ação penal é procedente.
A testemunha de acusação, Rodrigo Gomes Matielli, investigador de polícia, disse 
que os fatos ocorreram em dois mil e treze, bem como ratifica integralmente o 
depoimento prestado anteriormente às fls. 272/279. Afirmou que se recorda um pouco 
da investigação, uma vez que na época foi um caso muito grave. Relatou que se 
recorda que a vítima havia desaparecido, e três ou quatro dias depois foi 
localizado o carro dela, ocasião em que também foi possível identificar que o 
cartão dela havia sido utilizado num supermercado. Explicou que com a posse das 
imagens, foi possível identificar o Leandro, uma mulher e o filho dela, o qual era 
um adolescente na época, os quais utilizaram o cartão da vítima. Informou que, na 
época, os indivíduos foram presos e o adolescente apreendido, oportunidade em que 
narraram que o Leandro e o Cícero, juntamente com a Zenaide, se mancomunaram para 
sacar o dinheiro dessa vítima. Esclareceu que essa vítima, salvo engano, tinha um 
crédito consignado em conta na época, e a Zenaide tinha uma relação com a vítima, 
porém, ela também namorava o Cícero. Narrou que conseguiu as imagens do 
supermercado Extra, salvo engano, na época dos fatos, local onde os acusados 
utilizaram o cartão da vítima na tentativa de sacar dinheiro e realizar compras. 
Mencionou que se recorda que logo após a utilização do cartão e o depoimento do 
adolescente, conseguiu localizar também a vítima, a qual estava amarrada e morta 
num canavial. Comentou que, nesse meio tempo, o Cícero juntamente com os demais, 
iniciou a fuga, porém, antes, subtraíram o telefone da vítima e realizaram algumas 
ligações entre eles mesmos. Afirmou que se recorda que durante a fuga, o Cícero, na
posse do celular da vítima, se dirigiu para a cidade de Conchas, pois foi possível 
identificar por meio da Estação Rádio Base – ERB-, acessada pelo telefone, que 
demonstrava que eles estavam se locomovendo. Ressaltou que se recorda que a Zenaide
também estava junto com o Cícero, pois o celular dela também acessava a mesma 
antena, de modo que coincidia com o celular da vítima. Comentou que então foi 

possível constatar que os acusados foram até a cidade de Conchas, provavelmente 
para procurar ajuda de familiares, porém acredita que a família não colaborou na 
época, em razão do crime cometido e como tudo ocorreu. Declarou que se recorda que 
em Conchas, a Zenaide, utilizando o telefone da vítima, que já estava morta, mandou
mensagens para a filha, uma vez que esperaram a filha dela e depois se encontraram 
em Conchas. Acrescentou que na cidade de Conchas, os réus solicitaram uma corrida 
de táxi, porém, o depoente não se recorda para qual cidade, no entanto, de acordo 
com o relato da vítima, com a qual conversou posteriormente, esta informou que no 
momento em que estavam em Sorocaba, no bairro Brigadeiro Tobias, o corréu Cícero 
sacou de uma faca, ameaçou o taxista e subtraiu o carro deste. Informou que estavam
no carro a Zenaide, que era a namorada do Cícero e autora do crime também, a filha 
da Zenaide e um bebê, que também era filho, os quais estavam em fuga. Narrou que os
réus subtraíram o veículo, bem como alguns objetos e dinheiro do taxista e partiram
rumo a Cubatão. Mencionou que os réus abandonaram o taxista no local dos fatos. 
Explicou que, na época dos fatos, dirigiu-se à Cubatão, na cota duzentos, onde 
começa a subir a Imigrantes, em local onde havia uma grande favela, a qual foi 
desativada posteriormente, onde a polícia militar localizou o veículo abandonado, 
portanto, constataram que os réus estavam naquela região, pois também coincidia com
as ERBs utilizadas por eles naquele local. Comentou que a ERBs acionada pela filha 
da Zenaide também coincidia com aquela região. Declarou que, naquela ocasião se 
dirigiu ao local mencionado, mas como o lugar era de difícil acesso, naquele 
momento não conseguiu realizar a prisão da Zenaide, no entanto, posteriormente, com
o apoio dos policiais daquela cidade, a ré Zenaide foi presa em Cubatão. Afirmou 
que se recorda que à época, o taxista reconheceu sem sombra de dúvidas o corréu 
Cícero, como sendo a pessoa que o ameaçou com uma faca, bem como reconheceu as 
demais pessoas que estavam no carro, que era a Zenaide e as crianças. Sustentou que
em Cubatão só foi possível localizar a Zenaide, pois em relação ao Cícero, não 
tiveram mais notícias dele. Declarou que o reconhecimento do corréu Cícero foi 
fotográfico. Informou que no tocante ao reconhecimento da corré Zenaide, num 
primeiro momento, foi fotográfico, porém, na fase de inquérito acredita que foi 
formalizado o reconhecimento pessoal. Esclareceu que conversou com a corré Zenaide,
posto que foi o depoente quem foi buscá-la em Cubatão e a trouxe para Sorocaba, 
oportunidade em que ela confirmou os fatos, bem como a participação do corréu 
Cícero no crime.  
A testemunha de acusação, Marcos Leandro de Oliviera, investigador de polícia, 
disse que ratifica integralmente o depoimento prestado anteriormente às fls. 
280/283. Afirmou que se recorda um pouco acerca da investigação referente a estes 
autos. Narrou que em vinte e quatro de maio de dois mil e treze a vítima Adão 
estava desaparecida e posteriormente, no dia vinte e sete, o filho dele, Hudson, 
fez um boletim de ocorrência de desaparecimento, oportunidade em que começaram a 
investigar, então tiveram conhecimento que três pessoas estavam utilizando o cartão
de saque/crédito da vítima em um mercado no Jardim Guaíba, mercado Dias. Relatou 
que foi até o mercado, teve acesso às imagens e verificou que tinha sido feita uma 
compra no valor de cinco reais e quarenta e nove centavos, em gêneros alimentícios,
pelas pessoas Leandro, Ivonete e o filho dela, salvo engano. Narrou que conseguiu 
localizar a Ivonete, a qual foi levada à delegacia, oportunidade em que ela e o 
filho dela relataram que o Cícero, a Zenaide e o Leandro tinham combinado de 
sequestrar a vítima Adão, porque no saldo de conta dele havia um valor de cinquenta
mil reais, referente a um empréstimo, portanto, eles acreditavam que o valor estava
disponível na conta e seria somente sacar. Informou que os indivíduos foram até o 
Extra, porém o depoente não se recorda se foi no dia vinte e seis ou vinte e sete, 
e tentaram realizar o saque de cinquenta mil reais e, no dia seguinte, foram até o 
mercado no Guaíba. Explicou que, na ocasião em que os acusados foram até o 
supermercado Extra, foram junto com a Ivonete e o filho dela, ocasião em que eles 
começaram a participar também. Ressaltou que o filho da Ivonete era um adolescente,
que o depoente não se recorda o nome, informou nas declarações dele que viu no 
celular do Leandro, a foto da vítima Adão, amarrado numa árvore, no canavial, e que
já estava morto. Acrescentou que acredita que no dia vinte e sete de maio de dois 
mil e treze, o Cícero e a Zenaide se dirigiram à cidade de Laranjal Paulista, salvo

engano, pois tinham familiares naquela cidade, porém, os familiares não os 
ajudaram, ocasião em que resolveram retornar para Sorocaba, oportunidade em que 
solicitaram um táxi, o qual era um GM/Prisma, da vítima Claudinei. Informou que na 
realidade os réus estavam na cidade de Conchas na ocasião em que solicitaram um 
táxi, com o intuito de retornarem à Sorocaba e, no momento em que estavam em 
Sorocaba, próximo ao bairro de Brigadeiro Tobias, o corréu Cícero, de posse de uma 
faca, anunciou o roubo do veículo. Afirmou que o réu Cícero subtraiu o veículo e, 
juntamente com a corré Zenaide e as adolescentes Stefani e Isabele foram embora 
para o litoral. Mencionou que acredita que o taxista foi liberado pelos réus, 
porém, não se recorda. Esclareceu que o veículo foi localizado abandonado em 
Cubatão. Afirmou que, posteriormente, a vítima Claudinei, proprietário do veículo, 
compareceu à delegacia, prestou declarações e reconheceu os quatro passageiros do 
veículo, bem como informou que o corréu Cícero foi a pessoa que fez uso da faca. 
Relatou que conversou, na ocasião, pessoalmente com a corré Zenaide, oportunidade 
em que ela confirmou a participação do Cícero no assalto do táxi, bem como a 
utilização de uma faca para isso, coincidindo com o que a vítima Claudinei tinha 
relatado. Narrou que a corré Zenaide foi localizada no litoral, por policiais 
militares. Informou que os réus estavam morando em Cubatão, numa área verde, à 
beira da Anchieta, e o Cícero desapareceu, tendo sido preso recentemente. 
O réu Cícero, disse que a acusação é verdadeira. Declarou que não foi processado 
antes e não tem nada contra as testemunhas do processo. Afirmou que estava fugindo,
então foi para Conchas para fugir, para tentar morar lá, porém, não deu certo, 
então pegou o táxi, voltou para Sorocaba, oportunidade em que tomou posse do táxi 
do rapaz e se dirigiu à Cubatão, ocasião em que a Zenaide foi presa, então o 
interrogando se evadiu do local. Sustentou que não bateu no taxista. Relatou que 
pegou o dinheiro que havia subtraído do taxista e abasteceu o táxi. 
O conjunto probatório autoriza concluir a autoria do crime por parte do denunciado 
Cícero, pois os policiais civis ouvidos em Juízo foram unânimes em afirmar que em 
maio de dois mil e treze iniciaram a investigação para apurar crime diverso do 
tratado nestes autos, em que a vítima Adão, que tinha um relacionamento amoroso com
Zenaide, a qual é corré nestes autos, havia desaparecido depois de ter ido ao 
encontro dela para prestar-lhe auxílio, tendo em vista que a casa dela havia sido 
incendiada. Verificaram que o cartão bancário da vítima Adão, o qual descobriram 
que já estava morta, continuava sendo utilizado, e por meio de filmagens obtidas do
supermercado Extra, constataram que a ré Zenaide juntamente com o réu Cícero, com 
quem também mantinha um relacionamento amoroso, tentaram sacar dinheiro da conta da
vítima Adão, que possuía um crédito consignado em conta no valor de cinquenta mil 
reais; bem como constataram por meio do histórico de chamadas que o celular da 
vítima Adão continuava sendo utilizado pelos réus, e por meio dos sinais emitidos 
pelas antenas das estações rádio base – ERBs, acionadas tanto pelo celular da 
vítima Adão quanto dos réus, verificaram que os acusados se dirigiram à cidade de 
Conchas, na qual os réus Cícero e Zenaide, acompanhados da filha adolescente desta 
e um bebê, solicitaram uma corrida de táxi até a cidade de Laranjal Paulista, 
porém, no meio do percurso Cícero solicitou ao taxista Claudinei, vítima nestes 
autos, que mudasse o trajeto e os levassem à cidade de Sorocaba, no bairro 
Brigadeiro Tobias, oportunidade em que ao desembarcarem do veículo, o réu Cícero 
sacou de uma faca, ameaçou o taxista e subtraiu o carro, dinheiro e alguns 
pertences  deste, ocasião em que juntamente com a ré Zenaide e os filhos dela se 
encaminharam à Cubatão, onde, posteriormente, foi localizado abandonado o veículo 
GM/Prisma de propriedade da vítima Claudinei, conforme comprovam os boletins de 
ocorrências de fls. 09/10 e 11/12. Também constataram, posteriormente, por meio das
ERBs acionadas pelos aparelhos celulares dos réus, que estes se encontravam em 
Cubatão, em local onde havia uma grande favela, na qual a ré Zenaide foi localizada
e presa, conforme comprova o boletim de ocorrência de fls. 13/14, oportunidade em 
que confirmou os fatos, bem como a participação do corréu Cícero na prática 
criminosa. Tais versões foram corroboradas pela confissão do réu. 
Atente-se que os policiais civis ouvidos em Juízo afirmaram que a vítima Claudinei,
taxista, reconheceu sem sombra de dúvidas, fotograficamente, o corréu Cícero (fls. 
16/17), como sendo a pessoa que o ameaçou com uma faca, bem como reconheceu as 

demais pessoas que estavam no carro com ele, as quais eram a corré Zenaide, 
reconhecida pessoalmente (fls. 18), e as crianças.
A alegação do réu de que não agrediu a vítima Claudinei, motorista do táxi, não 
merece credibilidade, pois vai de encontro ao que fora relatado pela vítima em suas
declarações na fase policial às fls. 15, e em juízo, às fls. 302/304, transcritas 
às fls. 370/371, oportunidade em que afirma que após ter conseguido tomar a faca 
das mãos do réu, este foi até uma cerca existente no local, pegou um pontalete e 
foi em direção à vítima, ocasião em que desferiu um golpe contra esta, a qual 
sofreu lesões no braço, em seguida, foi se desviando dos golpes e conseguiu fugir, 
deixando o carro no local.        
Note-se que a vítima Claudinei não conhecia o réu, não tendo motivos para acusá-lo 
injustamente (fls. 302/304 e 370/371). Ademais, as palavras das vítimas devem ser 
seriamente consideradas e têm grande valor neste tipo de crime, pois que 
normalmente os sujeitos agem de modo discreto e quase que imperceptível para os 
demais. Nesse sentido: “A palavra da vítima deve prevalecer à do réu, desde que 
serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes 
nos autos.” (TACRIM – SP – AC – Rel. Celso Limonge). 
O emprego de arma de fogo e o concurso de agentes também ficaram demonstrados pelas
provas coligidas aos autos, em especial pelas declarações da vítima (fls. 302/304 e
370/371). 
A consumação do roubo também restou provada, uma vez que houve a inversão da posse 
dos bens da vítima.
Ante tal contexto probatório, resta provada a prática, pelo réu Cícero do crime de 
roubo circunstanciado. 

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal, verifico que o roubo de 
um veículo cujo valor de mercado aproximado corresponde a R$ 29.000,00, conforme 
pesquisa em Tabela Fipe, não pode ser tratado da mesma forma que o roubo de um bem 
de valor muito inferior, tendo em vista o prejuízo sofrido pela vítima 
(consequências do crime), bem como pelo fato de que o veículo era utilizado como 
instrumento de trabalho, uma vez que a vítima trabalhava como taxista; verifico 
ainda a existência de duas causas especiais de aumento de pena, quais sejam, uso de
arma branca (faca) e concurso de agentes, ressaltando que uma delas pode ser 
valorada como circunstância judicial, assim, utilizarei a qualificadora de concurso
de agentes para tal majoração nesta fase, assim, aumento a pena-base em 1/5, 
resultando em 04 ANOS, 09 MESES E 18 DIAS DE RECLUSÃO E 12 DIAS-MULTA, no valor 
mínimo previsto no Código Penal, ante a falta de prova de condição econômica do 
réu. A multa é preceito secundário da norma, não havendo previsão legal para 
a isenção do pagamento, ainda que se trate de réu pobre. A condição financeira do 
acusado é levada em conta por ocasião do estabelecimento do valor de cada dia-
multa, que, no caso, foi definido no mínimo legal. Assim, indefiro o pedido da 
Defesa (fls. 656/658) para que o réu seja dispensado do pagamento da multa.
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias agravantes de pena, por outro 
lado, face à existência da atenuante da confissão que contribuiu para o decreto 
condenatório, diminuo sua pena em 1/6, resultando em 04 ANOS DE RECLUSÃO E 10 DIAS-
MULTA.           
Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena. Por outro lado, face à 
presença da causa especial de aumento consistente na utilização de arma branca 
(faca), aumento a pena em 1/3, resultando em 05 ANOS E 04 MESES DE RECLUSÃO E 13 
DIAS-MULTA. Atente-se que, na data dos fatos, vigorava a causa de aumento de pena 
de 1/3 até metade se a violência ou ameaça fosse exercida com emprego de arma 
(própria ou imprópria), pois, era o que estabelecia o inciso I, do § 2º, do artigo 
157 do Código Penal. Porém, o emprego de arma branca deixou de ser majorante do 
crime de roubo quando o inciso I, do § 2º, do artigo 157 do Código Penal, foi 
revogado pela Lei nº 13.654/2018, e o § 2º-A, inciso I, introduzido por essa mesma 
lei, mencionava aumento de pena no caso de emprego de arma de fogo. No entanto, a 
Lei nº 13.964/2019 (Pacote Anticrime) incluiu o inciso VII, ao § 2º do artigo 157 

do Código Penal, aumentando a pena de 1/3 até metade se a violência ou grave ameaça
for exercida com emprego de arma branca. Desse modo, como bem ressaltado pelo 
representante do Ministério Público, em memorial, não há que se falar em ofensa ao 
princípio da irretroatividade da norma penal mais gravosa, uma vez que na data em 
que os fatos ocorreram (2013), a legislação já previa idêntico tratamento ao roubo 
praticado com emprego de arma, no qual se incluía a arma branca (faca), de modo que
agora houve apenas o deslocamento para o inciso VII.  
Fixo o regime inicial FECHADO, em razão da circunstância judicial desfavorável, 
conforme já fundamentado na primeira fase, tendo em vista que, à luz do artigo 33, 
§3º, e do artigo 59, inciso III, ambos do Código Penal, servem de parâmetro à 
imposição do regime de cumprimento de pena. 
O réu não poderá recorrer em liberdade, tendo em vista que está sendo processado 
pela prática de crimes diversos e semelhantes ao narrado na denúncia, conforme se 
constata pela certidão de fls. 576/578, demonstrando existir ofensa à garantia da 
ordem pública, caso seja colocado em liberdade. Ademais, o réu permaneceu nove anos
foragido, fato que indica que poderá se furtar à aplicação da lei penal 
Em que pese o disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, esclarece-
se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base a quantidade 
da pena imposta, mas sim circunstâncias outras do caso concreto, conforme acima 
fundamentado.  
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, 
do CPP, por não haver instrução a respeito de eventuais danos materiais sofridos.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu CÍCERO 
MENEZES DE LIMA à pena de 05 ANOS E 04 MESES DE RECLUSÃO E 13 DIAS-MULTA, no regime
inicial fechado, não podendo recorrer em liberdade, por infração do artigo 157, § 
2º, incisos II e VII, do Código Penal. Recomende-se o réu na prisão em que se 
encontra.
Fls. 594: Isento de custas.
Intime-se a vítima. 
P.I.C.
Sorocaba, 16 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

