3032470-89.2013.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Glaucio Roberto Brittes de Araujo
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/02/2015
... do reconhecimento por vítimas de roubo, mas sem saber se as arroladas nestes autos. Carlos sequer lembrou de imputações de roubo ao acusado. A informante e genitora apenas informou que seu filho trabalhava à tarde e voltava somente á noite para casa, de onde não saía. Negou comentários sobre envolvimento dele em roubos. O réu não foi detido em flagrante. Não foi apreendido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
4ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, ., Centro - CEP 07011-060, Fone: (11) 2408-8122, Guarulhos-SP - E-mail: guarulhos4cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Físico nº:
3032470-89.2013.8.26.0224
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP   - 889/2013 - 1º Distrito Policial de Guarulhos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Michel Rubens Fernandes
Vítima:
Thais Moreira de Oliveira e outro
Artigo da Denúncia:
*

Réu Preso




Aos 05 de fevereiro de 2015, às 14:30h, na sala de audiências da 4ª Vara Criminal do Foro de Guarulhos, Comarca de Guarulhos, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Glaucio Roberto Brittes de Araujo, comigo Escrevente ao final assinado, comparecerem a Dra. TATIANA DE FREITAS ROCHA, representante do Ministério Público, o réu MICHEL RUBENS FERNANDES, acompanhado de sua Defensora, Dra. DANILLA PIRES BARCA. Fica consignado que a presente audiência foi realizada pelo sistema de filmagem, pelas partes, foi manifestada a anuência na utilização de filmagem da audiência em CD próprio (áudio e vídeo), que não será transcrito em papel, tendo o MM. Juiz determinado que o DVD BACK-UP fosse arquivado em pasta própria em cartório e o CD da gravação juntado aos autos. Nesta audiência foram inquiridas as vítimas, duas testemunhas da acusação, uma testemunha da defesa e a seguir o réu foi devidamente interrogado. Pelas partes em comum acordo foi dito que nada tinham a requerer na fase processual do artigo 402 do CPP. A seguir, pelo MM. Juiz foi deliberado: “Dou por encerrada a instrução criminal. Dada a palavra as partes para debates. Pela Dra. Promotora de Justiça foi dito: ““Meritíssimo Juiz: MICHEL RUBENS FERNANDEZ foi denunciado como incurso por duas vezes no artigo 157, caput, do Código Penal, em continuidade delitiva, porque, no dia 01 de março de 2013, por volta das 13h, na Avenida Monteiro Lobato, 719, nesta cidade e Comarca, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida contra Elida Tamyres Lima Chagas, a quantia de R$ 80,00 pertencente à Cia. Brap Treinamentos e Equipamentos; bem como porque, no mesmo local, no dia 13 de março de 2013, por volta das 13h30min, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida contra Thais Moreira de Oliveira, a quantia de R$ 12,80 pertencente à Cia. Brap Treinamentos e Equipamentos. A ação penal é procedente. A materialidade dos delitos ficou comprovada pelo boletim de ocorrência a fls. 15/17, e pela prova oral a seguir examinada. A autoria também é certa e segura. Na fase policial, o réu negou a prática dos crimes. Em juízo, novamente negou a prática dos crimes; disse que não rouba na rua; foi reconhecido pela tatuagem, mas foi absolvido de um crime em que uma vítima o acusou de estupro; a tatuagem de diamante fez antes dos fatos; foi condenado por estupro; tem processo por tráfico e por homicídio; quem é do PCC não fala e não rouba pouco dinheiro; tem duas condenações por assalto e abusos e uma por porte de arma. A versão apresentada pelo réu, contudo, não prospera. Na fase policial, as vítimas reconheceram o réu como autor dos crimes de roubo (autos de reconhecimento a fls. 06 e 14), narrando os fatos na forma como descritos na denúncia. Em juízo, a vítima Thais disse que na data do crime o réu possuía tatuagem no pescoço; na delegacia reconheceu o réu pelos olhos e pela tatuagem no pescoço; na data do fato, o réu não tinha o diamante tatuado; eram letras japonesas que estavam tatuadas no pescoço do dia do fato; na delegacia, souberam que o réu era tatuador e que ele poderia ter coberto as tatuagens com outras; acredita que seja o réu o roubador; no dia 03 ou 04 de janeiro, houve um abuso na loja; meses depois, houve um assalto na loja contra a Elida e na semana seguinte foi contra a depoente; ele entrou na loja e disse que era do PCC, que fazia pouco tempo que tinha saído da cadeia; ele conhecia a loja, onde ficavam as câmeras e que era para sair da câmera; ele incialmente se passava por cliente, e depois ameaça; havia pouco dinheiro no caixa no dia dos fatos; deu o dinheiro, ele pediu o celular, disse que não tinha e depois entraram clientes e ele foi embora; Elida também comentou da tatuagem e o modo de agir era exatamente o mesmo; quando o roubador chegou na loja, viu a tatuagem, era como descrita por Elida e assim já soube que iria ser assaltada; acredita até que transpareceu temor ao roubador. A ofendida Elida disse que no dia do reconhecimento teve certeza pelo olhar dele; o roubador tinha um pergaminho no pescoço; as letras são exatamente as mesmas das fotografia do réu, mas no dia não havia o diamante tatuado; o réu se passou por cliente, depois saiu dizendo que iria sacar o dinheiro; voltou e anunciou o assalto, disse que era do PCC, tinha saído da cadeia há três dias e que estava com outras caras lá fora, que queria só o dinheiro; o réu levou no máximo cem reais; descreveu o roubador para Thais e o que ele havia falado; Thais também reconheceu o réu pela tatuagem e ele disse exatamente a mesma coisa no momento do roubo. O policial civil Rogerio Mario Dantas disse que a investigação ocorreu em razão de crimes de estupro; o réu foi apresentado pela PM, fotografado e depois as vítimas foram chamadas para reconhecimento; algumas o reconheceram como autor dos delitos; não se recorda das vítimas do presente processo; lembra de vítimas que mencionaram o olhar e uma tatuagem de letras japonesas em um pergaminho. Indagado se se recorda de algumas vítimas terem mencionado alteração nas tatuagens entre a data do fato e do reconhecimento, disse lembrar que algumas falaram algo sobre o diamante; o réu alegou inocência. Carlos Antônio dos Santos, policial civil, disse que o réu foi investigado por crimes sexuais; as vítimas falavam sobre indivíduo com tatuagem no pescoço; ele foi reconhecido por duas ou três vítimas de crimes sexuais; não se lembra de crimes de roubo. Aparecida Dagmar Pires da Silva, mãe do réu, disse que nada sabe sobre os fatos; o réu trabalhava com o esposo “no carvão” e trabalhava também com tatuagem; não lembra de tatuagem com letras japonesas e pergaminho; não lembra quando o réu fez tatuagem de diamante; o réu ia à tarde para São Paulo; no horário dos fatos, o réu estava em casa; todo dia ele estava em casa meio-dia, meio-dia e quinze; de manhã ele estava ajudando o esposo no carvão. Indagada sobre em que dia da semana os fatos ocorreram, não soube dizer. A prova produzida, portanto, é suficiente para a condenação do acusado. Não há dúvidas de que o acusado subtraiu, mediante grave ameaça, dinheiro do estabelecimento comercial nas duas datas apontadas na inicial. Em data mais próxima aos fatos, as vítimas efetuaram reconhecimento do réu na fase policial, com segurança, pessoalmente, consoante autos a fls. 06 e 14. Em juízo, confirmaram que o reconhecimento na delegacia foi seguro em razão do olhar do réu e que uma das tatuagens, com letras japonesas, era idêntica à do réu, mencionando apenas que na época dos fatos ele não possuía o diamante tatuado. Ora, tratando-se de tatuador, provavelmente o réu alterou a tatuagem de pergaminho mencionada pelas vítimas, acrescentando um diamante sobre ela, para ocultar a tatuagem anterior. Por fim, o réu ostenta condenações por crimes de roubo e estupro e afirmou que naqueles crimes também foi reconhecido em razão da tatuagem, embora negue todos os crimes. Assim, a procedência da ação é medida de rigor. Certa da condenação, passo à análise da dosimetria da pena. O réu ostenta personalidade voltada à prática de crimes, pois possui condenação por crimes de roubo e estupro (processo nº 3007934-14.2013.8.26.0224, da 6ª Vara Criminal local), além de outras passagens (FA a fls. 81/96). O réu é primário. Na terceira fase, a pena de um dos crimes deve ser aumentada em razão da continuidade delitiva. O regime de cumprimento de pena deverá ser o fechado, diante da periculosidade demonstrada pelo réu. Diante do exposto, requeiro seja a ação penal julgada PROCEDENTE, condenando-se o réu nos termos da denúncia. Pela Dra. Defensora do acusado foi dito: “MM. Juiz, MICHEL RUBENS FERNANDEZ, já qualificado nos autos da Ação Penal Pública, vem á presença de Vossa Excelência apresentar MEMORIAIS                                                Pelas razões de fato e de direito a seguir expostas: Consta aos autos que o acusado foi denunciado como incurso nos artigos 157, “caput”, por duas vezes, combinado com artigo 71, todos do Código Penal. A denúncia foi recebida na fls. 63/64. O acusado foi devidamente citado nos autos conforme fls. 122. Foi apresentado Resposta a Acusação pela Defesa ás fls. 136/139. Juntada procuração de advogado ás fls. 158/159. O acusado foi ouvido, e em ambas as fases afirmou não ter praticado o delito. Na fase judicial afirmou que não pratica crimes na rua, que não é integrante do PCC e que a tatuagem de diamante que tem no pescoço fez no inicio de janeiro de 2013.                                              Foram arroladas como testemunhas de acusação as vítimas Thais Moreira de Oliveira e  Elida Tamyres Lima Chagas. Foram ouvidos também, os policiais Rogério Mario Dantas e Carlos Antonio dos Santos que participaram das investigações. Todas foram intimadas a comparecer na audiência de instrução, debates e julgamento. Na fase do artigo 402 nada foi requerido. Em síntese o relatório. Passemos a análise dos fatos acontecidos. A denúncia não procede.  Se não vejamos. I - DOS FATOS E DO DIREITO:  O policial civil Rogério Mario Dantas declarou que participou das investigações  e que não se recorda exatamente das vítimas que atendeu, mas que na época dos fatos elas reconheceram o acusado pela tatuagem que tinha de pergaminho no pescoço. No mesmo sentido foi a declaração  do policial civil Carlos Antonio dos Santos. A vítima Tais Moreira de Oliveira contou o “modus operandi” do acusado, que ele se passava por cliente, e perguntava sobre alguns produtos da loja.  Falava que ia sacar o dinheiro e retornava. Quando retornava, anunciava o assalto e a ameaçava, falando que era do PCC. Afirmou ainda, que na época dos fatos, reconheceu o acusado pela tatuagem de pergaminho que ele tinha no pescoço. Que não se recorda da tatuagem de diamante que hoje viu no pescoço do acusado. Que “acredita ser ele, por outras características, como olhar e a sua estatura”. No mesmo sentido  foi o depoimento da vítima Elida.  Reconheceu o acusado na fase investigatória por causa da tatuagem de pergaminho no pescoço. Que na época do fatos, o acusado não tinha a tatuagem de diamante no pescoço. As fotos juntadas no processo com a identificação das tatuagens do acusado aqui juntadas tratam se de duas letras japonesas e não de um pergaminho. Desta forma, a palavra das vitimas devem ser recebida com reservas, haja vista possuir intenção de condenar o acusado pelo trauma e dano que sofreram. Neste sentido a jurisprudência é clara: As declarações da vítima devem ser recebidas com cuidado, considerando-se que sua atenção expectante pode ser transformadora da realidade, viciando-se pelo desejo de reconhecer e ocasionando erros judiciários (JUTACRIM, 71:306). ROUBO. MAJORADO. EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES. INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. ABSOLVIÇÃO. A palavra da vítima depende de apoio no demais da prova. Reconhecimento policial precário e dúbio. PROVA INCONSISTENTE. Conjunto probatório insuficiente a amparar a condenação dos apelantes. In dubio pro reo. Absolvição que se impõe, com base no art. 386, IV, do Código de Processo Penal. RECURSO PROVIDO. (Apelação Crime nº 70040421489, 5ª Câmara Criminal do TJRS, Rel. Aramis Nassif. j. 09.02.2011, DJ 16.03.2011). [...] a palavra da vítima não é absoluta, cedendo espaço, quando isolada, no conjunto probatório, diante dos princípios da presunção de inocência e do in dubio pro reo. É o caso dos autos. [...] (Apelação nº 21154-7/2009, 1ª Câmara Criminal do TJBA, Rel. Lourival Almeida Trindade. j. 01.09.2009). Basear se em provas frágeis e nos depoimentos das vitimas que estão emocionalmente abaladas, das quais foram vítimas, e que querem sim condenar o responsável do crime praticado de qualquer maneira. Para uma condenação na área penal exige certeza plena e inabalável quanto á autoria do fato. Existindo dúvida e elementos que indicam não ter sido o acusado o autor dos delitos, deve o Julgador optar pela absolvição do réu. II – DO PEDIDO: Diante do exposto, requer se seja a denúncia julgada improcedente, decretando a ABSOLVIÇÃO do acusado, MICHEL RUBENS FERNANDEZ, em face das vítimas Thais Moreira de Oliveira e Elida Tamyres Lima Chagas, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, pugnando se subsidiariamente pela sua condenação tão somente pelo crime de ameaça do artigo 147 do Código Penal,  como Medida de Justiça!!! Encerrado os debates, passo a proferir a decisão: “VISTOS. MICHEL RUBENS FERNANDEZ, qualificado nos autos,. foi denunciado como incurso por duas vezes no artigo 157, caput, do Código Penal, em continuidade delitiva, porque, no dia 01 de março de 2013, por volta das 13h, na Avenida Monteiro Lobato, 719, nesta cidade e Comarca, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida contra Elida Tamyres Lima Chagas, a quantia de R$ 80,00 pertencente à Cia. Brap Treinamentos e Equipamentos; bem como porque, no mesmo local, no dia 13 de março de 2013, por volta das 13h30min, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida contra Thais Moreira de Oliveira, a quantia de R$ 12,80 pertencente à Cia. Brap Treinamentos e Equipamentos. Recebida a denúncia (fls.63/64), o réu foi citado (fls. 122) e apresentou resposta a acusação (fls. 136/139). Não tendo ocorrido absolvição sumária (fls. 140/141), designou-se audiência para a presente data, ocasião em que foram inquiridas as vítimas, duas testemunhas da acusação, uma testemunha da defesa, e a seguir o réu devidamente interrogado. Em debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, nos termos da  denúncia, com regime fechado, enquanto a Defesa requereu absolvição e, subsidiariamente, desclassificação para ameaça. É o relatório. Fundamento e decido.  A ação penal não merece prosperar. A esqualidez do acervo probatório acerca da autoria do roubo não autoriza a condenação. O réu negou pratica do delito, no inquérito, alegando que foi trabalhar em sp, esteve na galeria do rock e voltou 22h para Guarulhos. Em juízo, reiterou a negativa, ponderando que não tinha a tatuagem referida, mas a do “diamante” desde janeiro de 2013. Ou seja, negou a suposta alteração (encobrimento) de tatuagem anterior, que, segundo as vítimas, seria de pergaminho com letras em japonês. Disse desconhecer o estabelecimento e os fatos. Sua negativa não foi refutada pelas provas colhidas em juízo. As vítimas não o reconheceram pela fisionomia, mas tão somente atestaram a semelhança de “olhar” e entre parte da tatuagem atual do pescoço e a anterior. Negaram, contudo, que o agente tivesse a do “diamante”. Thais admitiu que os cabelos eram diferentes. Não reconheceu as tatuagens do braço, que estava coberto. Elida vacilou ainda mas na descrição de características semelhantes entre agente e réu. No mais, narraram o roubo, com mesmo modus operandi, passando-se por cliente e repentinamente fazendo ameaças para receber o dinheiro do estabelecimento. Os policiais não se recordaram da investigação em apreço, mas dos crimes sexuais praticados pelo réu. Rogerio lembrou do reconhecimento por vítimas de roubo, mas sem saber se as arroladas nestes autos. Carlos sequer lembrou de imputações de roubo ao acusado. A informante e genitora apenas informou que seu filho trabalhava à tarde e voltava somente á noite para casa, de onde não saía. Negou comentários sobre envolvimento dele em roubos. O réu não foi detido em flagrante. Não foi apreendido produto ou instrumento do crime em seu poder. Jamais confessou envolvimento na infração, nem mesmo informalmente. Não foram colhidos elementos complementares que o comprometessem. Como se percebe, sob o crivo do contraditório, não foram produzidas provas suficientes da autoria imputada ao réu de alguma das infrações em análise. Enfim, a fragilidade do complexo probatório impõe a improcedência da ação, preponderando a presunção de inocência. O provimento, todavia, não se funda na inexistência de provas, na medida em que o réu foi reconhecido parcialmente, justificando-se a aplicação do inc. VII e não dos demais incisos do art. 386, do CPP. Vale dizer, prova existe, mas insuficiente para uma condenação segura. Os indícios bastaram para recebimento da denúncia, mas não foram robustecidos sob o crivo do contraditório, não havendo a certeza absoluta imprescindível para a responsabilização penal. Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo improcedente a pretensão punitiva estatal para ABSOLVER o réu MICHEL RUBENS FERNANDEZ, qualificado nos autos, das imputações em tela, nos termos do art. 386, VII, do CPP. Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do acusado. Autorizo xerox. Publicada em audiência saem os presentes.  Registre-se e comunique-se”.  NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, José Hugo da Silva, digitei.





MM. Juiz(a):



Promotor(a):



Defensor(a):



Ré(u):



Vítima: