3032530-04.2013.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Mauricio Henrique Guimarães Pereira Filho
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/08/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFERSON DOMINGOS DA SILVA e outro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauricio Henrique Guimarães Pereira Filho



Vistos.



JEFERSON DOMINGOS DA SILVA e DANIEL FELIPE DE OLIVEIRA, já qualificados, estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas - SP - cep 13088-901
      
3032530-04.2013.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
3032530-04.2013.8.26.0114
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFERSON DOMINGOS DA SILVA e outro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauricio Henrique Guimarães Pereira Filho



Vistos.



JEFERSON DOMINGOS DA SILVA e DANIEL FELIPE DE OLIVEIRA, já qualificados, estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, porque no dia 23 de setembro de 2013, por volta das 18h40min., na Rua Piracicaba, via pública, Jardim Santa Lúcia, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com unidade de propósitos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, contra as vítimas J.L.J. e L.V.S., subtraíram, para eles, o veículo GM Astra, placas EGL-1540/Campinas-SP, avaliado em R$ 30.000,00 (trinta mil reais), pertencente à vítima L.V.S., bem como uma carteira contendo cartões bancários e documentos pessoais e um aparelho de telefone celular, avaliados em R$ 300,00 (trezentos reais), de propriedade da vítima J.L.J. 

Recebida a denúncia (fls. 70/71), os acusados, que se encontram presos, foram citados para responder a acusação por escrito (fls. 73/74), o que foi feito através de Defensores (fls. 76/81 e 89). Então, não sendo o caso de absolver sumariamente os réus, durante a instrução foram ouvidas 02 vítimas, 02 testemunhas arroladas em comum pelas partes, 01 testemunha do juízo, ouvida a requerimento da Defesa do réu Daniel, e, após, foram os réus interrogados (fls. 157/160-A e 212/216). 

Então, em debates, a acusação postulou pela condenação dos acusados, tendo a defesa do acusado Jeferson propugnado por sua absolvição, ou, subsidiariamente, pela desclassificação para o crime de receptação culposa ou, ainda, pelo afastamento da causa de aumento de pena referente ao emprego de arma, pelo reconhecimento da existência de crime único, bem como pela fixação da pena no patamar mínimo, além da fixação do regime semiaberto para início do cumprimento de pena, enquanto a defesa do acusado Daniel pugna por sua absolvição ou, subsidiariamente, pelo afastamento da causa de aumento de pena referente ao emprego de arma, bem como pela fixação de regime semiaberto para início do cumprimento de pena, além do direito de recurso em liberdade (fls. 201/211). 

É o relatório necessário.
Fundamento e decido.

A materialidade dos delitos, imputados aos acusados, encontra-se comprovada através do auto de exibição e apreensão de parte da res, assim como pelo auto de entrega (fls. 23/24 e 25/26). 

Quanto a autoria dos crimes, a prova dos autos faz concluir pela culpabilidade dos acusados, senão vejamos.
As vítimas José Lima e Lourivam narram que encontravam-se em veículo de Lourivam quando, parados num sinal semafórico, foram abordados por dois roubadores, que subtraíram o automóvel e pertences outros das vítimas, tendo aquele roubador que estava armado e abordou Lourivam, ainda tentado proceder busca pessoal nele, antes de fugirem com o automóvel. E, apesar de na Delegacia de Polícia terem reconhecido os dois réus como sendo os algozes de ambos, em juízo confirmaram o reconhecimento somente com relação a Jeferson, que foi o roubador que abordou José Lima, retratando-se as vítimas com relação a apontar Daniel como o roubador que abordou Lourivam, esclarecendo este, ainda, que o algoz que o abordou tinha porte físico maior, o que não pôde constatar quando, na fase policial, reconheceu Daniel, porque ele estava deitado; isso no hospital para onde foi levado, porque o veículo roubado foi avariado num acidente, o que causou lesões no réu Daniel.

Vinícius e Plínio, os policiais militares que prenderem os acusados, relatam que depararam-se com o veículo roubado, dias após o roubo e passaram a persegui-lo, até que o veículo chocou-se com uma árvore, oportunidade em que os réus foram presos e o terceiro ocupante do veículo empreendeu fuga, tendo as vítimas reconhecido o réu Jeferson e, também, o réu Daniel, este no hospital para onde foi levado.

Os acusados, por seu turno, negam a prática dos crimes, querendo fazer crer que o adolescente Maicon é que os teria convidado para passear no veículo. Então, durante o trajeto, surgiram policiais que passaram a perseguir o automóvel, culminando pela prisão dos réus e a fuga de Maicon.

E Maicon o que fez foi confirmar a versão dos réus, sob, ainda, a alegação de que ele, Maicon, é que tinha sido o roubador que abordou Lourivam, quando da prática criminosa, juntamente com um comparsa, que seria também adolescente e a quem Maicon não identificou.

Pelo que se depreende dos autos, com relação a Jeferson a imputação procede, ante as seguras declarações das vítimas.

E, inegavelmente, se houvesse dúvida, teriam se retratado em juízo, também, com relação a ele.

Por outro lado, com relação a Daniel, a absolvição, por insuficiência de provas, se impõe, ante a retratação das vítimas.

Em verdade, é possível que Maicon seja o roubador que abordou Lourivam, ante a unicidade da versão por ele e as vítimas apresentada, sobre a dinâmica dos crimes.

No entanto, a alegação de Maicon sobre ter sido outro seu comparsa na empreitada criminosa não convence, daí, também, porque a condenação de Jeferson se impõe.

Aliás, a alegação de que outro seria o comparsa de Maicom e que, ainda, seria adolescente, se presta a tentar isentar de responsabilização Jeferson, com relação a quem há prova segura, nos autos, sobre a participação nos crimes.
Como se vê, não há como desclassificar a imputação de roubo para receptação. 

No que tange a apenação, o reconhecimento do concurso formal de crimes se impõe, não havendo falar em ocorrência de crime único. 
A propósito: 
“Se, durante uma investida de um trio de roubadores, duas vítimas foram imobilizadas sob grave ameaça a mão armada e, por isso, tiveram os respectivos patrimônios desfalcados, houve concurso formal de delitos e não crime único” (TACRIM - SP - AC - Rel. Haroldo Luz - JUTACRIM 99/76). 
“Se for bem sucedido no primeiro assalto o agente pensa no segundo crime e, encontrando campo favorável o executará, estará cometendo novo crime autônomo, embora exista alguma circunstância ligando as infrações” (TACRIM-SP - AC - Rel. Goulart Sobrinho - JUTACRIM 59/38

Ex positis, a parcial procedência da ação se impõe.

Sobre a causa especial de aumento de pena, por ter havido emprego de arma para a prática do roubo, ante as declarações das vítimas, o reconhecimento se impõe, sendo despicienda a apreensão da arma de fogo.

A respeito da causa especial de aumento de pena, por ter o crime sido praticado em concurso de agentes, ante as declarações das vítimas e os depoimentos das testemunhas, o reconhecimento também se impõe.

Posto isso, julgo a presente ação penal PARCIALMENTE PROCEDENTE para:
1- ABSOLVER o acusado DANIEL FELIPE DE OLIVEIRA, da imputação de estar incursos nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos ambos do Código Penal, na forma do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
2- CONDENAR o acusado JEFERSON DOMINGOS DA SILVA como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos ambos do Código Penal.

Fixo a pena-base, para o acusado JEFERSON, em 04 (QUATRO) ANOS DE RECLUSÃO, no segundo momento de fixação de pena, deixo de atenuá-la pela menoridade do acusado, por já tê-la fixado no mínimo legal, e, no terceiro momento de fixação de pena, ante as duas causas de aumento especial reconhecidas (emprego de arma e concurso de agentes) aumento-a em 2/5 e, ainda, em mais 1/6, ante o concurso formal havido, pelo que torno-a definitiva em 06 (SEIS) ANOS, 06 (SEIS) MESES E 12 (DOZE) DIAS DE RECLUSÃO. 

Fixo, ainda, a pena pecuniária, para o acusado JEFERSON, em 16 (DEZESSEIS) DIAS-MULTA, cada dia no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado.  

O acusado iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime FECHADO, por tratar-se de ilícitos penais graves, que toda vez que são perpetrados fomentam ainda mais a crescente intranquilidade social.

O acusado também não faz jus a aguardar o trânsito em julgado em liberdade, pelo motivo elencado e ainda por encontrar-se preso, pelo que recomende-se-o no local em que se encontra.

Com o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento.

Em razão desta decisão, expeça-se Alvará de Soltura, clausulado, em favor do acusado DANIEL.

Custas ex lege.

P.R.I.C.

Campinas, 29 de agosto de 2014.

MAURÍCIO HENRIQUE GUIMARÃES PEREIRA FILHO
Juiz de Direito 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA