3035188-98.2013.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCELO FORLI FORTUNA
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/02/2014
... desta característica do delito de roubo, tutela-se além da posse e da propriedade, a liberdade física e individual da pessoa.
O Código Penal dispõe sobre o roubo próprio e impróprio, no caso nos interessa analisar o tipo penal da primeira figura. No roubo próprio, previsto no caput  do artigo 157 do Código Penal, o agente subtrai – que significa tirar, retirar de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
3ª Vara Criminal
Rua Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Bloco "D" - sala 38 - Jardim Santana
CEP: 13088-901 - Campinas - SP
Telefone: (19)-3756-3727 - E-mail: campinas3cr@tjsp.jus.br
      
3035188-98.2013.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
3035188-98.2013.8.26.0114
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDIJANIO ALMEIDA DOS SANTOS e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Forli Fortuna

Vistos.

VISTOS E EXAMINADOS estes autos do Processo crime n. 3035188-98, em que é autor o Ministério Público o Estado de São Paulo, por intermédio de seu representante legal e réus  EDIJANIO ALMEIDA DOS SANTOS e ALESSANDRO PONTES DOS REIS.




O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições Legais, com base no incluso auto de Inquérito Policial ofereceu denúncia contra EDIJANIO ALMEIDA DOS SANTOS e ALESSANDRO PONTES DOS REIS, já qualificados nos autos, dando-os como incursos no artigo 157, §2º, I e II do Código Penal, pela prática dos fatos descritos na denúncia. 
A denúncia foi devidamente recebida, sendo os réus citados para ofertarem respostas à acusação.
Os réus ofertaram respostas a acusação. 
Não foram absolvidos sumariamente. 
Realizada a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, sendo os réus devidamente interrogados.
As partes manifestaram no termo. 
Eis, em síntese, o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Preliminarmente, observo que não há qualquer vício capaz de inquinar de nulidade a presente ação penal, tendo sido observado adequadamente o rito processual previsto no Código de Processo Penal, bem como garantidos os princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório em favor dos réus.
Feita essa análise preliminar, passo a análise do mérito.
Trata-se de Ação Penal Pública incondicionada, objetivando-se apurar no presente processo a responsabilidade criminal dos réus, anteriormente qualificados, pela prática do delito tipificado no artigo 157, §2º, incisos I, II o qual assim dispõe:
Art. 157.  Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de 4 (quatro) a 10 (dez) anos, e multa.
§ 2º  A pena aumenta-se de um terço até metade:
I - se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma;
II - se há o concurso de duas ou mais pessoas;
Para que o crime se aperfeiçoe é preciso que o fato seja típico e antijurídico e o agente culpável. Assim considerando, é necessário analisarmos a figura típica do delito de roubo qualificado, para concluirmos se as condutas dos agentes se subsumiram perfeitamente ao tipo legal.
O delito de roubo se constitui em verdadeiro crime complexo (aquele que é composto por fatos que individualmente constituem crimes), pois é formado pela conjugação do furto e do constrangimento ilegal. Em virtude desta característica do delito de roubo, tutela-se além da posse e da propriedade, a liberdade física e individual da pessoa.
O Código Penal dispõe sobre o roubo próprio e impróprio, no caso nos interessa analisar o tipo penal da primeira figura. No roubo próprio, previsto no caput  do artigo 157 do Código Penal, o agente subtrai – que significa tirar, retirar de outrem – bem móvel para si ou para outrem com animus domini. Trata-se da mesma ação nuclear do delito de furto. Contudo, no caso, o agente além de subtrai o bem, emprega violência ou grave ameaça contra a pessoa.
 Por fim, o delito se consuma no exato instante em que o agente subtrai o bem da vítima. Portanto, o roubo está consumado tão logo o sujeito, após o emprego de violência ou grave ameaça, retire o objeto material da esfera de disponibilidade da vítima, sendo irrelevante se chegou a ter a posse tranqüila ou não do objeto do crime.
Conjugando a presente análise do tipo legal com as provas produzidas nos autos, podemos concluir, sem qualquer dúvida, que os acusados praticaram o delito em questão, estando devidamente demonstrada a materialidade e a autoria delitiva.
A materialidade do crime restou cabalmente comprovada, conforme se depreende pelo boletim de ocorrência registrado, além dos depoimentos das vitimas e testemunhas arroladas pela acusação. A existência do crime, portanto, é certa.
A autoria e a responsabilidade penal dos réus estão devidamente comprovadas nos autos, pois, vejamos.
Em primeiro lugar, ambos os réus confessaram o crime.
Nesse sentido, o réu Edijanio confessou ter roubado, porém sem arma, sendo que estava precisando. Disse estar arrependido.
Em sequencia, o réu Alessandro disse que são verdadeiros os fatos e que estava arrependido. Disse que não usou arma. 
Corroborando a confissão dos réus, a vítima W.A.T confirmou que estava com o carro quando parou para fazer um relatório e foi abordado por dois indivíduos que mandaram entregar o carro. Disse que eles foram presos no dia seguinte e reconheceu os mesmos na viatura. No dia reconheceu os réus sem qualquer dúvida. No ato reconheceu os mesmos. Disse que não viu qualquer arma. 
Saliente-se que nessas hipóteses, a palavra da vítima assume enorme relevo, podendo ser tida como fundamento de uma condenação, ainda mais, quando não há qualquer elemento que demonstre que a vítima tenha intenção de incriminar o réu. Nesse sentido, o seguinte julgado do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, verbis: 
STJ-044393) ROUBO COM DUAS MAJORANTES ESPECÍFICAS - EMPREGO DE ARMA SEM QUE TENHA HAVIDO SUA APREENSÃO - PALAVRA DA VÍTIMA - ACRÉSCIMO AFASTADO DO MÍNIMO PELA PRESENÇA DE DUAS CAUSAS DE AUMENTO - NECESSIDADE DE CUIDADOSA INDIVIDUALIZAÇÃO. PRINCÍPIO DA SUFICIÊNCIA DA PENA E OBJETIVO DE REPROVAÇÃO E PREVENÇÃO DO DELITO. ORDEM DENEGADA. A palavra da vítima assume importância em se tratando de crime cometido sem testemunhas presenciais. A consideração do emprego de arma como causa de aumento independe de apreensão da arma, principalmente quando a vítima menciona até o calibre da arma empregada. Não se pode dar o mesmo tratamento a quem incide numa única causa de aumento e a quem incide em duas, sob pena do princípio da individualização da pena não ser corretamente aplicado, além de desprezar-se o princípio da suficiência da punição e os objetivos de reprovação do delito e prevenção geral. Ordem denegada. (Habeas Corpus nº 73335/SP (2006/0282827-0), 5ª Turma do STJ, Rel. Convocado Jane Silva. j. 07.08.2007, unânime, DJ 03.09.2007.   
Ao contrário do que alega a nobre defensoria, a palavra da vítima em crimes de roubo é fundamental. Isso porque o roubo é praticado na clandestinidade, sendo a vítima, em ultima análise, a testemunha presencial do fato. Nos casos de roubo, é a palavra da vítima a principal e mais segura fonte de informação do Magistrado, pois manteve contato com o seu autor e não se propõe senão submetê-lo à Justiça. Assim, exceto lhe prove o réu que mentiu ou se equivocou, suas declarações bastam a acreditar um decreto condenatório.
No mais o policial Mauricio confirmou a prisão dos réus e o reconhecimento da vítima, além da recuperação dos bens. 
Assim, o elemento subjetivo do delito, consistente no dolo dos agentes, ficou demonstrado, uma vez que pela análise das provas colhidas, é certa a vontade dos réus em subtrair a coisa alheia móvel, com o fim especial de tê-la para eles, caracterizando o denominado animus rem sibi habendi. Ademais, ficou cabalmente demonstrado, que para efetivar tal subtração, os réus utilizaram de grave ameaça em face das vítimas, mediante a simulação do emprego de arma. 
Em seqüência, o delito de roubo consumou-se.
A doutrina e jurisprudência atual apontam no sentido de que o delito de roubo se consuma com a disponibilidade, ainda que momentânea, da res furtiva, desde que cessada a violência.
Nesse sentido, Cezar Roberto Bitencourt em seu Tratado de Direito Penal,  volume III (p. 104)
“A consumação do crime de roubo se perfaz no momento em que o agente se torna possuidor da res furtiva, subtraída mediante violência ou grave ameaça, independente de sua posse mansa e tranqüila” .
No mesmo sentido, posicionou o Superior Tribunal de Justiça, in verbis:
“ A consumação do crime de roubo ocorre com a simples disponibilidade, ainda que momentânea, da res furtiva, desde que cessada a violência, prescindindo a posse tranqüila e a saída da coisa da esfera de vigilância da vítima” (STJ, 6ª Turma, decisão unânime, Rel. Ministro Paulo Medina, REsp nº 476.375-0 MG, j. 26/06/2003).
Não é outra a posição do Supremo Tribunal Federal, conforme decisão proferida no HC 92450/DF, rel. orig. Ministro Marco Aurélio, rel p/acórdão Min. Ricardo Lewandowiski, 16.9.1008, 1ªT, publicado no informativo n. 520, in verbis:
Roubo e Momento Consumativo - 2
A Turma reafirmou a orientação desta Corte no sentido de que a prisão do agente ocorrida logo após a subtração da coisa furtada, ainda que sob a vigilância da vítima ou de terceira pessoa, não descaracteriza a consumação do crime de roubo. Por conseguinte, em conclusão de julgamento, indeferiu, por maioria, habeas corpus no qual se pretendia a tipificação da conduta do paciente na modalidade tentada do crime de roubo, ao argumento de que o delito não se consumara, haja vista que ele, logo após a subtração dos objetos da vítima, fora perseguido por policial e vigilante que presenciaram a cena criminosa e o prenderam em flagrante, recuperando os pertences - v. Informativo 517. Reputou-se evidenciado, na espécie, roubo frustrado, pois todos os elementos do tipo se consumaram com a inversão da posse da res furtiva. Vencido o Min. Marco Aurélio, relator, que concedia a ordem para restabelecer o entendimento sufragado pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que, por reconhecer a hipótese de tentativa, reduzira a pena aplicada ao paciente.
HC 92450/DF, rel. orig. Min. Marco Aurélio, rel. p/ o acórdão Min. Ricardo Lewandowski, 16.9.2008. (HC-92450)
No caso em tela, as provas são cabais no sentido de que os réus, após o emprego de grave ameaça subtraíram os bens da vítima. Quando da prisão a referida grave ameaça já tinha cessado, sendo caso de roubo consumado. 
Em seqüência, quanto a configuração das causas de aumento tipificadas na denúncia, apenas a do inciso II restou demonstrada nos autos. 
Em primeiro lugar, quanto ao emprego de arma, a vítima não foi contundente em dizer que houve o emprego de arma. Além disso, a arma não foi apreendida e periciada, sendo inviável o seu reconhecimento.
Noutra incursão, quanto à qualificadora do concurso de pessoas, brilhantes são os ensinamentos do Procurador de Justiça Rogério Greco em seu Curso de Direito Penal VIII, p. 38
“Para que se configure a mencionada qualificadora basta, tão somente que um dos agentes seja imputável, não importando se os demais participantes possuem ou não esse status. Assim, se três pessoas resolvem praticar a subtração, sendo que duas delas são menores de 18 anos, ainda assim estaremos diante da possibilidade de aplicação da qualificadora.”
“Por outro lado, a lei penal exige o concurso, isto é, o acordo de vontades dirigido à finalidade comum de subtrair coisa alheia móvel. Para tanto, faz-se mister verificar o vínculo pscológico que unia os agentes na prática do mesmo crime”.
Ressalte-se que a lei exige liame subjetivo e não prévio acordo de vontades, podendo um dos agentes concordar e ingressar na prática criminosa durante a execução do delito.
In casu, ficou cabalmente demonstrado que os réus agiram em concurso. 
Portanto, impõe-se o reconhecimento da causa de aumento tipificada no inciso II do §2º do artigo 157 do Código Penal.
Concluindo pela tipicidade dos fatos da mesma forma verifica-se sua ilicitude. Isso porque não se faz presente qualquer causa excludente de antijuridicidade, quais sejam, legítima defesa, estado de necessidade, exercício regular de direito ou estrito cumprimento do dever legal. As condutas dos acusados, além de típicas, contrariam o ordenamento jurídico pátrio, atingindo bem constitucionalmente tutelado.
Por fim, não se faz presente qualquer causa que afaste a culpabilidade dos réus, sendo os mesmo imputáveis, apresentando potencial consciência de ilicitude, podendo-se esperar condutas diversas das praticadas. 
Ante o exposto, e por tudo mais que conta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para: CONDENAR os réus EDIJANIO ALMEIDA DOS SANTOS e ALESSANDRO PONTES DOS REIS, já qualificados nos autos, como incursos nas penas prevista no artigo 157, §2º, II do Código Penal; Em seqüência, passo a dosar, as respectivas penas a serem aplicadas, em estrita observância ao disposto pelo artigo 68, caput do Código Penal.
EDIJANIO ALMEIDA DOS SANTOS
Analisando as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, observo que o réu agiu com culpabilidade normal a espécie. O  réu não  possui condenação com trânsito em julgado. Não há nos autos elementos suficientes para se aferir a personalidade do acusado bem como sua conduta social; o motivo do crime  se constitui pelo desejo de lucro fácil, o qual já é punido pela própria tipicidade e previsão do delito, de acordo com a própria objetividade jurídica dos crimes contra o patrimônio. As circunstâncias se encontram relatadas nos autos, nada tendo a se valorar. As vítimas, em momento algum, contribuíram para a prática do delito. 
Diante dessas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo a pena base em 4 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa fixados no mínimo.
Presente a atenuante da confissão e da menoridade relativa, porém a pena já foi fixada no mínimo. 
 Não se encontram presentes causas de diminuição de pena.
Por sua vez, no presente processo crime concorre uma causa de aumento tipificada no inciso II do §2º do artigo 157 do Código Penal. Dessa forma, aumento a pena anteriormente dosada em 1/3, e fixo a mesma em 5 anos e 4 meses de reclusão e ao pagamento de 13 dias-multa fixados no mínimo. 
Assim, fixo a pena definitiva em 5 anos, 4 meses de reclusão e ao pagamento de  13 dias-multa, fixados no mínimo. 
Em vista do quanto disposto pelo artigo 33, do Código Penal, deverá o mesmo iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade anteriormente dosada em regime semiaberto, considerando a primariedade, o montante de pena e o tempo de prisao cautelar. 
Inadmissível ainda a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direito bem como concessão de suspensão condicional da pena, uma vez que, não se fazem presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão dos referidos benefícios.  
RÉU ALESSANDFRO PONTES DOS REIS.
Analisando as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, observo que o réu agiu com culpabilidade normal a espécie. O  réu não  possui condenação com trânsito em julgado. Não há nos autos elementos suficientes para se aferir a personalidade do acusado bem como sua conduta social; o motivo do crime  se constitui pelo desejo de lucro fácil, o qual já é punido pela própria tipicidade e previsão do delito, de acordo com a própria objetividade jurídica dos crimes contra o patrimônio. As circunstâncias se encontram relatadas nos autos, nada tendo a se valorar. As vítimas, em momento algum, contribuíram para a prática do delito. 
Diante dessas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo a pena base em 4 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa fixados no mínimo.
Presente a atenuante da confissão e da menoridade relativa, porém a pena já foi fixada no mínimo. 
 Não se encontram presentes causas de diminuição de pena.
Por sua vez, no presente processo crime concorre uma causa de aumento tipificada no inciso II do §2º do artigo 157 do Código Penal. Dessa forma, aumento a pena anteriormente dosada em 1/3, e fixo a mesma em 5 anos e 4 meses de reclusão e ao pagamento de 13 dias-multa fixados no mínimo. 
Assim, fixo a pena definitiva em 5 anos, 4 meses de reclusão e ao pagamento de  13 dias-multa, fixados no mínimo. 
Em vista do quanto disposto pelo artigo 33, do Código Penal, deverá o mesmo iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade anteriormente dosada em regime semiaberto, considerando a primariedade, o montante de pena e o tempo de prisão cautelar. 
Inadmissível ainda a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direito bem como concessão de suspensão condicional da pena, uma vez que, não se fazem presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão dos referidos benefícios.  
Nego aos réus o direito de recorrer em liberdade, uma vez que a prisão é necessária para garantia da futura aplicação da lei penal, diante da condenação pela prática do crime de roubo majorado em regime incial semiaberto. 
RECOMENDEM-SE TODOS OS RÉUS À PRISAO. 
Disposições Finais
Oportunamente, após o trânsito em julgado dessa decisão, tomem-se as seguintes providênciais:
1 – Lancem-se os nomes dos Réus no rol de culpados;
2 – Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, em conformidade com o disposto pelo artigo 686 do Código de Processo Penal
3 – Expeçam-se guias de recolhimentos do Réus
4 – Comunique-se à Justiça Eleitoral o desfecho dessa decisão para os efeitos do artigo 15, III da Constituição Federal

P.R.I.C.

Campinas, 18 de fevereiro de 2014


  MARCELO FORLI FORTUNA
          JUIZ SUBSTITUTO


Campinas, 18 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA