3037143-67.2013.8.26.0405
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Roubo
Magistrado: José Eugenio Do Amaral Souza Neto
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/03/2015
... às imputações da prática de crimes de roubo. Subsidiariamente, requer seja afastada a causa de aumento de pena de emprego de arma em relação aos crimes de roubo e o reconhecimento de crime continuado, e não de concurso formal, entre as quatro imputações de roubo. Por fim, requer seja considerado o tempo de prisão cautelar para detração e a desclassificação do crime, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
4ª Vara Criminal
Av. Das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100
      
3037143-67.2013.8.26.0405 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
3037143-67.2013.8.26.0405
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS DE OLIVEIRA SANTOS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Eugenio Do Amaral Souza Neto

Vistos.

Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, em face de LUCAS DE OLIVEIRA SANTOS, devidamente qualificado na denúncia, dado como incurso nas penas dos arts. 157, § 2º, I e II, CP, por quatro vezes, na forma do art. 70, CP; do art. 288, parágrafo único, CP; e do art. 180, caput, CP; todos na forma dos arts. 29 e 69, CP.
Em 07 de dezembro de 2013, por volta das 05h40, na Rua Dr. Jaime Regalo Pereira, neste Município e Comarca de Osasco-SP, agindo em concurso e com identidade de propósitos com outros onze indivíduos não identificados, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o Réu teria subtraído para todos: 01 par de tênis, avaliado em R$ 700,00, da vítima Gregory Vieira Dias dos Santos; 01 aparelho celular da marca Samsung Galaxy, avaliado em R$ 1.400,00, da vítima Gabriel Arjonas de Souza; um boné Quiksilver, avaliado em R$ 160,00, da vítima Lucas Oliveira Venceslau da Silva; e um aparelho celular Motorola, avaliado em R$ 1.500,00, e uma carteira, contendo CPF e vale refeição, da vítima Danilo Jhonny Norberto Frazão. 
Ainda, em data, horário e local incertos, o Réu e outros onze indivíduos não identificados teriam se unido em associação armada para fins de cometer crimes.
Também, entre os dias 06 e 07 de dezembro de 2013, em horário e local incertos, o Réu teria recebido e conduzido, em proveito próprio, a motocicleta Honda/CG 125 Fan, de placas EHG-4739, que saberia ser produto de crime.

Recebida a denúncia em 17 de dezembro de 2013 (fls. 52), o Réu foi devidamente citado (fls. 79/80 e 82) e apresentou resposta à acusação (fls. 84/86). 
Em instrução, foram ouvidas vítimas e testemunhas, prosseguindo-se com o interrogatório (fls. 144/154).
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugnou pela total procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 156/165).
A Defesa, por sua vez, pugna pela absolvição do Réu pelos crimes de associação criminosa e receptação, por falta de provas. Aduz que os reconhecimentos pessoais realizados na fase inquisitorial e em juízo seriam nulos, pois apresentado apenas o Réu às vítimas, o que levaria à absolvição do Réu, por falta de provas, também em relação às imputações da prática de crimes de roubo. Subsidiariamente, requer seja afastada a causa de aumento de pena de emprego de arma em relação aos crimes de roubo e o reconhecimento de crime continuado, e não de concurso formal, entre as quatro imputações de roubo. Por fim, requer seja considerado o tempo de prisão cautelar para detração e a desclassificação do crime, de roubo para furto tentado, em relação à vítima Lucas (fls. 182/191).

É o relatório.

Preliminar de nulidade dos reconhecimentos pessoais
De início, deve-se afastar a preliminar de nulidade dos reconhecimentos pessoais realizados em juízo e pela polícia, arguida pela Defesa.
Não obstante os reconhecimentos pessoas tenham sido feitos pelo olho mágico instalado na porta da sala de audiências, isso apenas ocorreu porque, neste Fórum, não há sala especialmente destinada ao reconhecimento de pessoas, o que leva à aplicação do art. 226, II, CPP. 
Ademais, o simples fato de não terem sido observados todas as regras do art. 226, CPP não leva à nulidade da prova, pois não desrespeitados o contraditório, a ampla defesa e a busca da verdade real, princípios norteadores do processo penal.
Nesse sentido, os seguintes julgados:
“NULIDADE – Inobservância do quanto disposto no artigo 226, do Código de Processo Penal – Inocorrência - Formalidade que, na esteira de entendimento jurisprudencial, trata-se de mera recomendação, não exigência – Preliminar afastada” (TJSP, Apelação nº 0020607-30.2013.8.26.0050, Rel. Des. Marcos Antonio Correa da Silva, 6ª Câmara de Dir. Criminal, j. 04/12/2014)

“Roubo qualificado por comparsaria (art. 157, § 2º, I, do Cód. Penal). Preliminar inconsistente. Inexistência de nulidade no reconhecimento. Observância dos requisitos do art. 226, II, do Código de Processo Penal não obrigatória. Circunstância que não vicia a prova produzida. Elementos probatórios que corroboram os reconhecimentos. (...)” (TJSP, Apelação nº 0030027-59.2013.8.26.0050, Rel. Des. Luis Soares de Mello, 4ª Câmara de Dir. Criminal, j. 25/11/2014)

No mérito, a pretensão acusatória deve ser julgada parcialmente procedente.

Crimes de roubo majorado (art. 157, § 2º, I e II, CP)
A materialidade delitiva dos quatro fatos narrados na denúncia como caracterizadores do crime de roubo encontra-se devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02), pelo boletim de ocorrência (fls. 16/20), pelo auto de exibição, apreensão, constatação e entrega do boné pertencente à vítima Lucas (fls. 21/22), pelos depoimentos prestados em inquérito policial (fls. 03, 05/06, 08, 10 e 12), bem como pela prova oral colhida em audiência.
Da mesma forma, a autoria, diante do conjunto probatório construído em sede de instrução processual – em especial os reconhecimentos pessoais realizados na fase policial (fls. 07, 09,11 e 13) e realizados em juízo, além da confissão do Réu em relação ao roubo cometido contra a vítima Lucas – é induvidosa.
A vítima Gregory Vieira Dias dos Santos declarou que: “Não reconheço o Réu. Estávamos eu, Gabriel e Danilo e, quando entramos na Rua Maria Campos, vieram 06 motos, cada uma com duas pessoas, e nos roubaram. As pessoas das motos pararam, me agrediram e levaram meu tênis. Voltamos ao bar Embaixada, onde estávamos, e depois fomos para o Largo, quando a gente viu ele. Ele é o Michel. Havia um pessoal segurando ele. A moto que me abordou não foi a mesma que abordou o Gabriel. Foram três homens que me abordaram. Um segurou a minha blusa por trás, outro “me deu um rodo” e eu cai e bati a cabeça na parede. Creio que os homens que me roubaram não foram os mesmos que abordaram o Gabriel. Havia 12 pessoas roubando no total. Na polícia também foi o Gabriel quem reconheceu o Réu. Não foram recuperados os bens de ninguém.” (destaques acrescentados).
A vítima Gabriel Arjonas de Souza prestou depoimento no seguinte sentido: “Reconheço o Réu com certeza absoluta. Eu estava na balada chamada “Embaixada Nordestina” com o Gregory e com o Danilo, quando deu certo horário e decidimos ir embora. A gente foi pela Rua Maria Campos, sentido Largo de Osasco, a pé. Quando chegamos na esquina do Clube Floresta vieram umas 06 motos em nossa direção. A primeira moto me abordou e levaram meu celular, enquanto os outros companheiros dele abordaram o Danilo e o Gregory. O Réu me abordou e estava na garupa de uma das motos. O Réu puxou uma arma preta, anunciou o assalto, eu me rendi, ele pôs a mão no meu bolso e levou meu celular. Não levou minha carteira porque ela estava na cintura. Os outros levaram o tênis do Gregory e o agrediram com a arma e levaram o celular do Danilo. Ligamos para a polícia e voltamos para o “Embaixada” para encontrar outros amigos. Ficamos certo tempo lá esperando a viatura, que não veio. Decidimos ir embora pelo mesmo caminho e uma rua depois do local do ocorrido havia uma pessoa no chão, rendida, e várias pessoas em volta. Fomos ver o que estava acontecendo e eu reconheci a pessoa que estava sendo segurada como o Réu. Aí a polícia chegou e fomos todos para a delegacia. As pessoas que seguravam o Réu eram seguranças e frequentadores do “Clube Floresta”. Quem segurava a arma não era o Réu, mas o motorista da moto que ele estava na garupa. O Réu só fez menção que estava com uma arma na cintura. Não recuperei meu celular. A moto em que o Réu estava era preta, mas não lembro o modelo. Não me agrediram, só agrediram o Gregory. Não fui ameaçado. Havia 12 pessoas no total, porque cada moto tinha duas pessoas. Depois do roubo o Réu e os demais foram embora sentido Av. dos Autonomistas. Eu o vi rendido mais ou menos uma hora depois do roubo. Durante o assalto o Réu não usava capacete, mas sim um boné vermelho ou vinho. O Réu estava com a mesma roupa quando me assaltou e quando foi pego pelos seguranças.” (destaques acrescentados).
A vítima Lucas Oliveira Venceslau da Silva declarou que: “Reconheço o Réu com certeza absoluta. Eu estava sentado esperando o ônibus, com o boné para trás e a “lupa” em cima do boné. Aí estava tendo arrastão de carro e moto. Estava no terminal de Osasco. Várias motos passavam para todos os lados. Eu olhava tudo, quando o Réu passou correndo a pé por trás de mim e levou meu boné. Eu estava sentado. Eu corri atrás dele e gritei “Pega ladrão”, quando os seguranças o seguraram. Logo depois as outras vítimas chegaram. Esses seguranças eram de uma empresa. O terminal fico perto do Clube Floresta. Logo depois os seguranças ligaram para a polícia e disseram para irmos para a frente do Floresta porque já havia policiais lá. O Réu não estava armado e estava sozinho. Eu vi umas 10 motos e as pessoas das motos estavam armadas. Não vi o Réu com eles, mas sim sozinho. Recuperei meu boné e meu óculos que foram levados sem qualquer dano. Não fui ameaçado e não perdi o Réu de vista quando comecei a correr atrás dele.”
O policial militar Anderson Siqueira Silva disse o seguinte: “Fui informado via COPOM que acontecia um “arrastão” na saída do “Clube Floresta”, com a prática de vários roubos, e que um dos roubadores havia sido detido por populares. Chegando lá, encontrei os rapazes que estavam aqui com o Réu, detido. Eles disseram que o Réu fazia arrastão em companhia de outros e que conseguiram pegar ele e a motocicleta, que era usada para praticar roubo. Conseguiram derrubá-lo da motocicleta. Havia outra pessoa na moto, que conseguiu se evadir. Nenhum dos outros roubadores foi identificado. Disseram que eram várias pessoas, com várias motos, praticando “arrastão”, talvez umas 08 pessoas ou mais. Não foi localizada arma. Não me lembro o modelo ou a cor da motocicleta, só sei que havia queixa de roubo ou furto dela. Não me recordo se algum dos objetos apreendidos foi encontrado com o Réu. A motocicleta estava bem próxima ao Réu.” (destaques acrescentados).
O também policial militar Robson da Cruz, por sua vez, afirmou que: “Estava em patrulhamento com meu colega de farda quando foi noticiada via COPOM a existência de uma pessoa detida, após prática de roubo. Deslocamo-nos até o local e, chegando lá, o Réu já estava sentado, detido por algumas pessoas ali. Isso foi perto do “Clube Floresta”, onde havia um baile. Não presenciamos o roubo, apenas falamos com as pessoas, que disseram que, além dos bens roubados, o Réu estava na posse de uma moto. A moto é uma CG, salvo engano preta. Além da moto, foram encontrados óculos, boné e algum pertence pessoal, salvo engano, que as vítimas se queixavam de terem sido levados. Não foi encontrada arma. As pessoas que estavam no local disseram que ele estava na companhia de mais um, que conseguiu se evadir.” (destaques acrescentados).
A testemunha Bruna Santos Saraiva declarou o seguinte: “Fiquei sabendo do roubo. Me informaram que ele tinha roubado uma moto, depois o irmão dele disse que ele tinha roubado tênis, celular. Nesse dia eu estava em show com ele. A gente ficou um tempo junto e depois eu fiquei andando no baile, no show. O show foi no “Floresta”. Umas 04h00, não me lembro muito bem, eu falei para o Réu irmos embora e ele disse que sim. Só que lá havia muita gente e, quando saí do “Floresta”, me perdi dele. Lá é sempre muita “tomação”, muito roubo mesmo. Não fui procura-lo e resolvi ir embora. Saí do “Floresta” por volta de 04h30. Fui andar sozinha por volta de 02h00. Entre 02h00 e 04h00 ainda vi o Réu. Me perdi do Réu assim que a gente passou do portão, porque havia muita gente e muito roubo. Às 05h40 não estava com o Réu, já estava em casa. Eu não fui para o “Floresta” com o Réu, mas fiquei sabendo que ele foi de ônibus. Ele não estava armado no show. Eu fiquei sabendo que o Réu havia sido roubado e fiquei desesperada, mas nisso eu já estava no ônibus e não tive como voltar.” (destaques acrescentados).
Já a testemunha Soraya Sueli Silvino Pereira prestou depoimento no seguinte sentido: “Sou vizinha do Réu. Conheço o Réu desde bebê. Sei que ele estudava, trabalhava e é bom filho. Ele vive junto com uma mulher e tem um filhinho. Não sei de nenhum envolvimento do Réu com crime. Sei que o Réu foi no “Floresta” no dia dos fatos. Ele foi de ônibus. Ele não tem moto. Ele saiu sozinho de casa. Não vi isso, mas sim a mãe dele que comentou comigo essas coisas.”.
Em seu interrogatório, o Réu declarou o seguinte: “Não aconteceu o roubo, não me associei e não recebi a motocicleta. No dia dos fatos eu saí de casa por volta de 21h00, peguei o ônibus e cheguei no baile no “Clube Floresta” por volta de 23h00, onde encontrei com alguns amigos e amigas. Bebemos, curtimos e dançamos. Na saída desse baile, foi roubado o meu boné. Aí eu fui em direção ao Largo de Osasco, aonde eu estava muito chateado. Nisso eu vi o rapaz com os óculos na cabeça e subtraí os óculos e saí correndo. O rapaz estava no ponto esperando ônibus. Saí correndo pela rua da Junta Militar, na frente do “Floresta”, e, chegando lá, o dono dos óculos e o segurança do clube me pegaram, me agrediram, subtraíram meu tênis, minha aliança. Lá tinha uma moto, num posto de gasolina, quando eles levaram a moto até onde eu estava. Quando o policial chegou, a moto estava próxima a mim. Nunca tinha visto a moto. Saí do “Floresta” por volta de 05h00, sozinho. Não saí com a Bruna. Só encontrei com ela no ponto antes dela ir. Quando eu fui pegar os óculos, ela disse para eu não ir. Não peguei celular, nem tênis, mas estava tendo vários furtos e gritaria. A gente não olhava um lugar só, procurava se esquivara e, ao mesmo tempo, eu tomei essa atitude de tomar os óculos do rapaz. Esses furtos aconteciam de tudo quanto é jeito, de moto, a pé, de carro.” (destaques acrescentados).
Verifica-se que o Réu participou do roubo dos bens das vítimas Gregory Vieira Dias dos Santos e Danilo Jhonny Norberto Frazão, pois, conforme afirmam as vítimas Gregory e Gabriel – amigo dessas vítimas e presente quando dos fatos –, não obstante, em juízo, a vítima Gregory não tenha reconhecido o Réu.
O Réu fazia parte de um grupo de doze pessoas, em motocicletas, que subtraiam para si coisas alheias móveis na noite dos fatos. Não foi o Réu quem efetivamente subtraiu bens das vítimas Gregory e Danilo, mas sim outras pessoas, que, mediante violência e grave ameaça contra Gregory e grave ameaça contra Danilo, o fizeram. Isso afasta a possibilidade da vítima Gregory, que estava sendo agredida por outras pessoas, guardar a fisionomia do Réu, que não o abordou efetivamente.
Mas, como o Réu fazia parte do grupo de roubadores, agindo de comum acordo e com unidade de desígnios com esses indivíduos não identificados, deve também ser considerado partícipe desses crimes, na forma do art. 29, caput, CP.
Já em relação ao roubo cometido contra a vítima Gabriel Arjonas de Souza, não há dúvida de que o Réu tenha sido um dos seus autores. A vítima foi bastante segura em reconhecer o Réu em juízo, confirmando o reconhecimento realizado na delegacia de polícia, e descrever a conduta por ele praticada, que se subsume ao tipo penal previsto no art. 157, CP.
Não obstante o Réu tenha negado a prática desse crime quando interrogado, o depoimento da vítima, em conjunto com o narrado pelos policiais militares e pela vítima Gregory, é capaz de demonstrar a autoria delitiva pelo Réu.
Por fim, em relação ao roubo contra a vítima Lucas Oliveira Venceslau da Silva, não há dúvida a respeito da autoria delitiva por parte do Réu, que confessou espontaneamente ter cometido esse crime, além do seguro reconhecimento pessoal pela vítima e do seu depoimento prestado em juízo.
Todavia, como salienta a defesa, deve essa conduta ser desclassificada de roubo para furto, eis que não demonstrada violência ou grave ameaça cometida contra a vítima.
Segundo o próprio Réu e a vítima Lucas, a dinâmica dos fatos ocorreu da seguinte maneira: a vítima estava sentada esperando um ônibus, quando o Réu passou correndo por detrás dela e levou seu boné e seus óculos – que estavam em cima do boné –, correndo por certa distância e logo sendo detida por seguranças de um clube próximo.
Assim, o Réu não cometeu nenhuma violência, tampouco grave ameaça, contra a vítima, que possa caracterizar o crime de roubo. De rigor a desclassificação desse fato, na forma do art. 383, CPP, para o crime de furto, capitulado no art. 155, CP.
O crime de furto se consumou, pois o Réu teve a possa dos bens subtraídos – boné e óculos – por certo tempo, enquanto corria e tentava fugir da vítima, sendo prescindível a posse dos bens subtraídos por longo período de tempo ou de forma mansa e pacífica, conforme a jurisprudência consolidada dos Tribunais Superiores:
“HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO. MOMENTO CONSUMATIVO. PRESCINDIBILIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES. ADOÇÃO DA TEORIA DA AMOTIO. DESNECESSIDADE DE POSSE MANSA E PACÍFICA DO BEM. ENTENDIMENTO CONSOLIDADO PELA TERCEIRA SEÇÃO DO STJ. 
(...) 2. Os tribunais superiores adotaram a teoria da apprehensio, também denominada de amotio, segundo a qual o crime de roubo, assim como o de furto, consuma-se no momento em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, pouco importando se longo ou breve o espaço temporal, sendo prescindível a posse mansa, pacífica, tranquila e/ou desvigiada.” (STJ, HC nº 302.820/DF, Rel. Min. Gurgel de Faria, 5ª Turma, j. 23/10/2014 – destaques acrescentados)

Sendo assim, demonstradas a existência e a autoria delitiva da subtração de coisa alheia móvel da vítima Lucas pelo Réu, mas não havendo prova de que essa subtração se deu mediante violência ou grave ameaça, desclassifico a imputação do crime de roubo para o crime de furto consumado.
Os fatos ainda são antijurídicos, posto que verberados pela lei penal, e não foi alegada nem restou provada nenhuma causa excludente de antijuridicidade dentre aquelas previstas no art. 23, CP.
O Réu é maior de 18 (dezoito) anos, penalmente responsável (imputável), consciente da ilicitude dos fatos que praticou e lhe era exigida conduta diversa da que exerceu. Presente, destarte, sua culpabilidade.
Diante disso, a condenação é a medida que se impõe.

Critérios para a dosimetria da pena em relação aos crimes de roubo
Inexistem privilégios ou qualificadoras a serem apreciados em relação aos roubos.
As circunstâncias judiciais, agravantes e atenuantes serão apreciadas quando da dosimetria da pena.
Foram apontadas pelo Ministério Públicos duas causas de aumento de pena em relação aos três roubos: (i) emprego de arma de fogo (art. 157, § 2º, I, CP) e (ii) concurso de agentes (art. 157, § 2º, II, CP). Devem ser analisados em cada fato, separadamente.
A causa de aumento de pena de emprego de arma de fogo foi devidamente demonstrada em relação aos roubos. Não obstante o Réu tenha negado o uso de arma de fogo ou de arma de brinquedo quando dos roubos, quando interrogado, a vítima Gabriel descreveu que o motorista da motocicleta em que o Réu andava na garupa estava armado, sendo essa arma preta e crendo a vítima realmente que se tratava de arma de fogo.
A jurisprudência firmou entendimento no sentido de que a palavra da vítima é suficiente para demonstrar essa causa de aumento de pena no crime de roubo, mesmo que não apreendida ou periciada a arma:
“CRIMNAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO. EMPREGO DE ARMA. DESNECSIDADE DE APRENSÃO E REALIZAÇÃO DE PERÍCIA. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE PROVA. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE. EMBARGOS CONHECIDOS E REJEITADOS.
I –Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado seu emprego. Precedentes do STF.
II – Os depoimentos do condutor, da vítima, das testemunhas, bem como qualquer meio de captação de imagem, por exemplo, são suficientes par comprovar a utilização de arma na prática delituosa de roubo, sendo desnecessária a apreensão e a realização de perícia para prova do seu potencial de lesividade e incidência da majorante.
III - A exigência de apreensão e perícia da arma usada na prática do roubo para qualificá-lo constitui exigência que não deflui da lei resultando então em exigência ilegal posto ser arma por si só - desde que demonstrado por qualquer modo a utilização dela – instrumento capaz de qualificar o crime de roubo.
IV –Cabe ao imputado demonstra que arma é desprovida de potencial lesivo, com na hipótese de utilização de arma de brinquedo, arma defeituosa ou arma incapaz de produzir lesão.
V –Embargos conhecidos e rejeitados, por maioria.” (STJ, EREsp nº 961.863/RS, Rel. Min. Gilson Dipp, 3ª Seção, j. 13/12/2010)

Da mesma forma, as provas constantes dos autos – em especial os depoimentos das vítimas Gregory e Gabriel – apontam que os roubos foram cometidos em concurso de agentes, a caracterizar a causa de aumento de pena disposta no art. 157, § 2º, II, CP.

Critérios para a dosimetria da pena em relação ao crime de furto
Já em relação ao crime de furto, o emprego de arma e o concurso de agentes não são causas de aumento de pena. Mas o concurso de pessoas é uma qualificadora desse crime, tipificada no art. 155, § 4º, IV, CP. Assim, por estar descrita na denúncia, passo a analisar se presente essa qualificadora.
Nada nos autos aponta que o furto tenha sido cometido por duas ou mais pessoas em concurso. Tanto o Réu, quanto a vítima disseram que apenas o Réu, sozinho, subtraiu para si os óculos e o boné da vítima. Dessa forma, de rigor o afastamento dessa qualificadora, por falta de provas.
Inexistem outras qualificadoras ou privilégios, bem como causas de aumento ou de diminuição de pena. As circunstâncias judiciais, agravantes e atenuantes serão apreciados quando da dosimetria da pena.

Concurso entre os crimes de roubo entre si
Conforme bem narra a denúncia, existe concurso formal entre os crimes de roubo cometidos contra as vítimas Gregory, Danilo e Gabriel, pois, mediante uma só ação, o Réu cometeu três crimes idênticos, o que caracteriza a hipótese do art. 70, CP.
Diferentemente do que pretende a Defesa, não há crime continuado, pois houve apenas uma ação que atingiu três patrimônios distintos, e não duas ou mais ações, requisito necessário para a configuração da continuidade delitiva, na forma do art. 71, CP.

Concurso entre os roubos e o furto
Já entre os crimes de roubo e o crime de furto verifica-se o concurso material, nos termos do art. 69, CP. 
Isso porque, mediante mais de uma ação, o Réu cometeu crimes de espécies diferentes, executados de forma diversa – os roubos com outras pessoas, emprego de arma de fogo e em motocicletas e o furto sozinho, sem o emprego de arma e a pé – o que afasta as hipóteses de concurso formal e de continuidade delitiva.

Crime de associação criminosa majorada (art. 288, parágrafo único, CP)
Não há nos autos prova da existência do crime de associação criminosa majorada, pois não se demonstrou a permanência e a estabilidade entre as pessoas que cometeram os roubos, requisito necessário à caracterização desse delito, conforme pacífica jurisprudência:
“QUADRILHA OU BANDO - não comprovação do número mínimo de integrantes exigido em lei e nem da permanência e estabilidade do consórcio - mantida a absolvição” (TJSP, Apelação nº 0000308-53.2012.8.26.0604, Rel. Des. Lauro Mens de Mello, 8ª Câmara de Dir. Criminal, j. 05/02/2015)

“BANDO OU QUADRILHA ARMADA – Preliminar – Afastamento - Litispendência a ser suscitada no processo não julgado - Insuficiência probatória quanto à estabilidade associativa no tocante aos réus Caio e Diego - Absolvição nos termos do art. 386, VII, CPP - Em consequência, afastamento da condenação de Ademilson e Adeilson, com fundamento no art. 386, III, CPP - Atipicidade da conduta - Ausência de identificação dos demais elementos da quadrilha, que impedem a configuração do crime - Recursos providos, com expedição de alvará de soltura” (TJSP, Apelação nº 0025623-62.2012.8.26.0320, Rel. Des. Newton Neves, 16ª Câmara de Dir. Criminal, j. 03/02/2015)

Não se provou que o Réu e os outros onze indivíduos não identificados tenham se associado, de forma estável e permanente, para o fim de cometer crimes. Ao que tudo indica, houve um “arrastão” no dia e local dos fatos, ocorrido espontaneamente com o concurso de diversas pessoas, sem que houvesse conluio prévio, divisão de tarefas etc.
Assim, de rigor a absolvição do Réu por essa imputação, nos termos do art. 386, II, CPP.

Crime de receptação (art. 180, caput, CP)
No que se refere à imputação de que o Réu teria recebido e conduzido, em proveito próprio, motocicleta que sabia ser produto de crime, a caracterizar o crime de receptação, na forma do art. 180, caput, CP, também não há prova da existência do fato.
O Réu nega ter conduzido a motocicleta Honda/CG 125 Fan, de placas EHG-4739. Diz que estava a pé, após furtar os bens da vítima Lucas, e que referida motocicleta estaria em um posto de gasolina próximo ao local onde foi detido, sendo levada por populares para perto dele, para que a polícia pensasse que ele estava na posse da motocicleta.
A vítima Lucas Oliveira Venceslau da Silva também foi bastante clara ao descrever que o Réu estaria a pé quando cometeu o crime de furto contra ele. Não o viu em nenhuma motocicleta.
Da mesma forma, as testemunhas Bruna Santos Saraiva e Soraya Sueli Silvino Pereira negam que o Réu possuísse uma motocicleta ou que conduziria esse veículo na data dos fatos.
Apenas os policiais militares, que não presenciaram os fatos, disseram que, quando chegaram ao local onde o Réu estava detido por populares, haveria uma moto bastante próxima a ele que as pessoas que ali estavam disseram que ele conduzia, sendo verificado que essa moto havia sido roubada ou furtada algum tempo antes.

Essa versão não contradiz a versão do Réu, sendo considerado principalmente o depoimento da vítima Lucas, que foi claro em dizer que o Réu estava a pé quando o furtou e que nunca o perdeu de vista enquanto o perseguia, para afastar a prova de que o Réu tenha qualquer relação com a motocicleta que estava próxima a ele e que era produto de crime.
Assim, ausente a prova da existência do crime de receptação, de rigor a absolvição do Réu, na forma do art. 386, II, CPP.

Passo à dosimetria da pena.

1º Fato – Roubo à vítima Gregory Vieira Dias dos Santos
No que se refere à pena base, a circunstância judicial da culpabilidade, não se trata, aqui, de avaliá-la como elemento do crime (imputabilidade, potencial consciência da ilicitude e exigibilidade de conduta diversa), mas sim de sopesar a reprovação que o crime e o seu autor merecem.
Da análise dos autos, verifica-se que o Réu não tomou qualquer conduta efetiva nesse fato – cometido por pessoas não identificadas conluiadas com o Réu –, mas, por outro lado, houve grande violência praticada contra essa vítima. Assim, sopesando esses dois fatos, considera-se neutra essa circunstância judicial.
No que tange aos antecedentes, verifico que o Réu ostenta bons antecedentes, pois, além deste processo, nada consta de sua folha de antecedentes (fls. 53). Assim, considera-se essa circunstância judicial favorável ao Réu.
Não há provas a respeito da personalidade do Réu. Entendo que a personalidade, por ser circunstância que requer a avaliação de elementos hereditários, psicológicos, físicos e sociais do agente, somente pode ser utilizada contra ele se devidamente comprovada por laudos periciais, o que não ocorreu na espécie.
Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar ou reduzir a pena do Réu. Questionado sobre sua pessoa, disse que é amasiado, vendedor e tem um filho. Da mesma forma, a testemunha Soraya, sua vizinha, declarou ser ele boa pessoa, mas sem nenhum fato concreto por ele praticado. Neutra também essa circunstância judicial.
Os motivos do crime são os inerentes ao roubo, ou seja, a aquisição de patrimônio alheio, sendo essa circunstância judicial neutra, portanto.
As circunstâncias do crime não podem pesar contra ou a favor do Réu, pois o crime ocorreu de noite e na via pública, não sendo nenhuma dessas circunstâncias relevante para a fixação da pena.
Não houve nenhuma consequência especialmente gravosa ou benéfica pela prática delituosa, sendo também essa circunstância judicial neutra.
O comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do crime.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP e a impossibilidade de fixação da pena base abaixo do mínimo legal, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Não há nenhuma circunstância agravante ou atenuante a ser considerada, mantendo-se a pena provisória no montante da pena base.
Considerando o já exposto na fundamentação supra, aplico as causas de aumento de pena previstas no § 2º, I e II, do art. 157, CP.
Por isso, e tendo em vista a utilização de arma de fogo e a participação de doze agentes no roubo, conforme prova oral colhida em juízo, procedo ao aumento da pena na metade, restando a pena definitiva em 06 (seis) anos de reclusão e 15 (quinze) dias multa.

2º Fato – Roubo à vítima Danilo Jhonny Norberto Frazão
No caso, as circunstâncias judiciais do art. 59, CP são as mesmas consideradas para o primeiro fato – com exceção da culpabilidade, que, nesse caso, é benéfica, já que não foi praticada violência contra essa vítima –, que também fazem com que a pena base seja estabelecida no mínimo legal. 
Também não há agravantes ou atenuantes e se aplicam as mesmas causas de aumento de pena anteriormente expostas, no mesmo patamar, sendo que, para esse crime, também fixa-se a pena definitiva em 06 (seis) anos de reclusão e 15 (quinze) dias multa.

3º Fato – Roubo à vítima Gabriel Arjonas de Souza
As circunstâncias judiciais do art. 59, CP são as mesmas do primeiro fato, com exceção da culpabilidade que, nesse caso, é neutra, mas por outros motivos: foi o Réu quem efetivamente cometeu esse crime, subtraindo o celular da vítima, mas não houve o emprego de violência. Portanto, a pena base também é estabelecida no mínimo legal.
Também não há agravantes ou atenuantes.
Há as mesmas causas de aumento de pena dos crimes anteriores, que também levam ao aumento da pena na metade, fixando-se a pena definitiva para esse crime em 06 (seis) anos de reclusão e 15 (quinze) dias multa.

4ª Fato – Furto à vítima Lucas Oliveira Venceslau
Na fixação da pena base verifica-se uma circunstância judicial favorável – antecedentes, conforme anteriormente exposto – e as demais neutras, pelos motivos já explicitados e, em relação à culpabilidade, porque foi inerente ao crime neste caso. Dessa forma, fixa-se a pena base no mínimo legal de 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias multa.
Não há qualquer agravante ou atenuante, tampouco causa de aumento ou de diminuição de pena. Por isso, fixa-se a pena definitiva na pena base, ou seja, em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias multa.

Concurso formal entre os crimes de roubo entre si
Sendo as três penas idênticas e considerando a prática de três crimes de roubo, exaspera-se uma dessas penas em 1/5, passando a pena global privativa de liberdade para os crimes de roubo a ser de 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão.


Concurso material entre os crimes de roubo e o crime de furto
Na forma do art. 69, CP, somam-se as penas privativas de liberdade impostas para os crimes de roubo, em concurso formal, e para o crime de furto, passando a pena global privativa de liberdade a ser de 08 (oito) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão.

Concurso das penas de multa
Em relação às penas de multa, aplica-se o disposto no art. 72, CP, devendo as penas serem somadas ainda que se trate de crime continuado ou concurso formal. Dessa forma, fixa-se a pena global de multa em 55 (cinquenta e cinco) dias multa.

Regime inicial de cumprimento de pena privativa de liberdade
Considerando a pena privativa de liberdade fixada e a detração pelo tempo de prisão cautelar já cumprido (art. 387, § 2º, CPP), em consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime fechado.

Da Substituição da Pena Privativa de Liberdade e da Suspensão Condicional da Pena
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, ante o quantum de pena aplicado (arts. 44, I, e 77, caput, CP).

Valor unitário da pena de multa
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão acusatória, para:
- (i) absolver o Réu LUCAS DE OLIVEIRA SANTOS da acusação da prática do crime de associação criminosa armada (art. 288, parágrafo único, CP), na forma do art. 386, II, CPP;
- (ii) absolver o Réu LUCAS DE OLIVEIRA SANTOS da acusação da prática do crime de receptação (art. 180, caput, CP), na forma do art. 386, II, CPP;
- (iii) condenar o Réu LUCAS DE OLIVEIRA SANTOS como incurso nas sanções do art. 157, § 2º, I e II, CP, por três vezes, na forma dos arts. 29 e 70, CP; e do art. 155, caput, CP; tudo na forma do art. 69, CP, às penas de 08 (oito) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 55 (cinquenta e cinco) dias multa, pelo mínimo legal.
Considerando a pena em concreto fixada e a permanência dos demais requisitos ensejadores da decretação da custódia cautelar, não concedo ao Réu o direito de recorrer em liberdade.
Deixa-se, ainda, de estabelecer valor mínimo para reparação civil, tendo em vista inexistir contraditório a respeito ou pedido expresso da vítima (art. 387, IV, CPP). Com efeito, não pode o magistrado, de ofício, fixar o valor mínimo na sentença condenatória, sem que, previamente, se tenha discutido o montante eventualmente devido, em homenagem aos princípios do contraditório, da ampla defesa e do devido processo legal.
Com o trânsito em julgado desta sentença:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF), ao IIRG e anote-se o nome do Réu no rol dos culpados;
b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal;
d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Condeno, ainda, o Réu ao pagamento das custas e despesas processuais.

PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. INTIMEM-SE.

Osasco, 27 de fevereiro de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA