3037173-05.2013.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARCELO FORLI FORTUNA
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/05/2014
... virtude desta característica do delito de roubo, tutela-se além da posse e da propriedade, a liberdade física e individual da pessoa.
O Código Penal dispõe sobre o roubo próprio e impróprio, no caso nos interessa analisar o tipo penal da primeira figura. No roubo próprio, previsto no caput  do artigo 157 do Código Penal, o agente subtrai – que significa tirar, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
3ª Vara Criminal
Rua Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

3037173-05.2013.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
3037173-05.2013.8.26.0114
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS VINICIUS DE ALMEIDA DANTAS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Forli Fortuna


Vistos.

VISTOS E EXAMINADOS estes autos do Processo crime n.18-10-13 em que é autor o Ministério Público o Estado de São Paulo, por intermédio de seu representante legal e réu DOUGLAS VINICIUS DE ALMEIDA DANTAS


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições Legais, com base no incluso auto de Inquérito Policial ofereceu denúncia contra DOUGLAS VINICIUS DE ALMEIDA DANTAS, já qualificado nos autos, dando-o como incursos no artigo 157, §2º, I e II por duas vezes 70 do Código Penal e artigo 311, pela prática dos fatos descritos na denúncia. 
A denúncia foi devidamente recebida, sendo o réu citado para ofertar resposta à acusação. 
O réu ofertou resposta à acusação. 
O réu não foi absolvido sumariamente. 
Realizada a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes sendo o réu devidamente interrogado. 
Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia.
A defesa, em memoriais, pugnou pela absolvição. 
Eis, em síntese, o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Preliminarmente, observo que não há qualquer vício capaz de inquinar de nulidade a presente ação penal, tendo sido observado adequadamente o rito processual previsto no Código de Processo Penal, bem como garantidos os princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório em favor do réu.
Feita essa análise preliminar, passo a análise do mérito.
A pretensão punitiva deduzida em juízo é procedente, vejamos.
Trata-se de Ação Penal Pública incondicionada, objetivando-se apurar no presente processo a responsabilidade criminal dos réus, anteriormente qualificados, pela prática do delito tipificado no artigo 157, §2º, incisos I, II, o qual assim dispõe:
Art. 157.  Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de 4 (quatro) a 10 (dez) anos, e multa.
§ 2º  A pena aumenta-se de um terço até metade:
I - se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma;
II - se há o concurso de duas ou mais pessoas;
Para que o crime se aperfeiçoe é preciso que o fato seja típico e antijurídico e o agente culpável. Assim considerando, é necessário analisarmos a figura típica do delito de roubo qualificado, para concluirmos se a conduta dos agente se subsumiu perfeitamente ao tipo legal.
O delito de roubo se constitui em verdadeiro crime complexo (aquele que é composto por fatos que individualmente constituem crimes), pois é formado pela conjugação do furto e do constrangimento ilegal. Em virtude desta característica do delito de roubo, tutela-se além da posse e da propriedade, a liberdade física e individual da pessoa.
O Código Penal dispõe sobre o roubo próprio e impróprio, no caso nos interessa analisar o tipo penal da primeira figura. No roubo próprio, previsto no caput  do artigo 157 do Código Penal, o agente subtrai – que significa tirar, retirar de outrem – bem móvel para si ou para outrem com animus domini. Trata-se da mesma ação nuclear do delito de furto. Contudo, no caso, o agente além de subtrai o bem, emprega violência ou grave ameaça contra a pessoa.
 Por fim, o delito se consuma no exato instante em que o agente subtrai o bem da vítima. Portanto, o roubo está consumado tão logo o sujeito, após o emprego de violência ou grave ameaça, retire o objeto material da esfera de disponibilidade da vítima, sendo irrelevante se chegou a ter a posse tranqüila ou não do objeto do crime.
Conjugando a presente análise do tipo legal com as provas produzidas nos autos, podemos concluir, sem qualquer dúvida, que o acusado praticou o delito em questão, estando devidamente demonstrada a materialidade e a autoria delitiva.
A materialidade do crime restou cabalmente comprovada, conforme se depreende do auto de prisão em flagrante do réu, bem como pelos depoimentos da vítima e testemunhas arroladas pela acusação. A existência do crime, portanto, é certa.
A autoria e a responsabilidade penal do réu estão devidamente comprovadas nos autos, pois, vejamos.
Em primeiro lugar o acusado negou a autoria do roubo e da adulteração dos sinais da moto. Disse que não se envolve com atos criminais e que ´r primário. Além disso, narrou que não adulterou o chassi.
Em que pese a narrativa do réu, a mesma encontra-se isolada nos autos, não podendo prevalecer.
A vítima W. confirmou que o réu e adolescente o abordaram, com emprego de arma de fogo e subtraíram seus bens e os de André .  Sua moto foi subtraída e teve sinais identificadores  adulterados.   Reconheceu o réu na polícia e,  nesta data, em audiência, com segurança.   
No mesmo sentido a vítima A. confirmou que foram abordados pelos roubadores, com arma em punho. Teve subtraído sua mochila e Willian a sua moto.  Reconheceu o réu na polícia e,  nesta data, em audiência, asseverando certeza .  
Saliente-se que nessas hipóteses, a palavra da vítima assume enorme relevo, podendo ser tida como fundamento de uma condenação, ainda mais, quando não há qualquer elemento que demonstre que a vítima tenha intenção de incriminar o réu. Nesse sentido, o seguinte julgado do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, verbis: 
STJ-044393) ROUBO COM DUAS MAJORANTES ESPECÍFICAS - EMPREGO DE ARMA SEM QUE TENHA HAVIDO SUA APREENSÃO - PALAVRA DA VÍTIMA - ACRÉSCIMO AFASTADO DO MÍNIMO PELA PRESENÇA DE DUAS CAUSAS DE AUMENTO - NECESSIDADE DE CUIDADOSA INDIVIDUALIZAÇÃO. PRINCÍPIO DA SUFICIÊNCIA DA PENA E OBJETIVO DE REPROVAÇÃO E PREVENÇÃO DO DELITO. ORDEM DENEGADA. A palavra da vítima assume importância em se tratando de crime cometido sem testemunhas presenciais. A consideração do emprego de arma como causa de aumento independe de apreensão da arma, principalmente quando a vítima menciona até o calibre da arma empregada. Não se pode dar o mesmo tratamento a quem incide numa única causa de aumento e a quem incide em duas, sob pena do princípio da individualização da pena não ser corretamente aplicado, além de desprezar-se o princípio da suficiência da punição e os objetivos de reprovação do delito e prevenção geral. Ordem denegada. (Habeas Corpus nº 73335/SP (2006/0282827-0), 5ª Turma do STJ, Rel. Convocado Jane Silva. j. 07.08.2007, unânime, DJ 03.09.2007.   
Ao contrário do que alega a nobre defensoria, a palavra das vítimas em crimes de roubo é fundamental. Isso porque o roubo é praticado na clandestinidade, sendo as vítimas, em ultima análise, as testemunhas presenciais do fato. E mais, as palavras da vítima estão corroboradas pelo depoimento do policial ouvido como testemunha. 
A questão do cabelo da vítima não interferiu, uma vez que em audiência, questionadas, ambas as vítimas narraram, com firmeza, que o réu participou do delito. 
No mais, Os  policiais  ouvidos confirmaram a prisão do acusado e apreensão da  moto da vítima, que era  produto de roubo praticado na parte da manhã .   Foram até o local e  apreenderam a moto , que que já estava com os sinais identificadores adulterados.  No local também foi apreendido material escolar da vítima André.  Foram presos um adolescente e o acusado que foram reconhecidos pelas vítimas como autores do roubo.
Assim, o elemento subjetivo do delito, consistente no dolo do agente, ficou demonstrado, uma vez que pela análise das provas colhidas, é certa a vontade do réu em subtrair a coisa alheia móvel, com o fim especial de tê-la para ele, caracterizando o denominado animus rem sibi habendi. Ademais, ficou cabalmente demonstrado, que para efetivar tal subtração, o réu utilizou de grave ameaça em face da vítima, mediante a emprego de arma, consistente em um revólver. 
A narrativa do menor, tentando afastar a responsabilidade do réu, como ocorre com frequência, não prevalece, diante de todas as provas já apresentadas. 
Em seqüência, o delito de roubo consumou-se.
A doutrina e jurisprudência atual apontam no sentido de que o delito de roubo se consuma com a disponibilidade, ainda que momentânea, da res furtiva, desde que cessada a violência.
Nesse sentido, Cezar Roberto Bitencourt em seu Tratado de Direito Penal,  volume III (p. 104)
“A consumação do crime de roubo se perfaz no momento em que o agente se torna possuidor da res furtiva, subtraída mediante violência ou grave ameaça, independente de sua posse mansa e tranqüila” .
No mesmo sentido, posicionou o Superior Tribunal de Justiça, in verbis:
“ A consumação do crime de roubo ocorre com a simples disponibilidade, ainda que momentânea, da res furtiva, desde que cessada a violência, prescindindo a posse tranqüila e a saída da coisa da esfera de vigilância da vítima” (STJ, 6ª Turma, decisão unânime, Rel. Ministro Paulo Medina, REsp nº 476.375-0 MG, j. 26/06/2003).
Não é outra a posição do Supremo Tribunal Federal, conforme decisão proferida no HC 92450/DF, rel. orig. Ministro Marco Aurélio, rel p/acórdão Min. Ricardo Lewandowiski, 16.9.1008, 1ªT, publicado no informativo n. 520, in verbis:
Roubo e Momento Consumativo - 2
A Turma reafirmou a orientação desta Corte no sentido de que a prisão do agente ocorrida logo após a subtração da coisa furtada, ainda que sob a vigilância da vítima ou de terceira pessoa, não descaracteriza a consumação do crime de roubo. Por conseguinte, em conclusão de julgamento, indeferiu, por maioria, habeas corpus no qual se pretendia a tipificação da conduta do paciente na modalidade tentada do crime de roubo, ao argumento de que o delito não se consumara, haja vista que ele, logo após a subtração dos objetos da vítima, fora perseguido por policial e vigilante que presenciaram a cena criminosa e o prenderam em flagrante, recuperando os pertences - v. Informativo 517. Reputou-se evidenciado, na espécie, roubo frustrado, pois todos os elementos do tipo se consumaram com a inversão da posse da res furtiva. Vencido o Min. Marco Aurélio, relator, que concedia a ordem para restabelecer o entendimento sufragado pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que, por reconhecer a hipótese de tentativa, reduzira a pena aplicada ao paciente.
HC 92450/DF, rel. orig. Min. Marco Aurélio, rel. p/ o acórdão Min. Ricardo Lewandowski, 16.9.2008. (HC-92450)
No caso em tela, as provas são cabais no sentido de que o réu e seu comparsa, após o emprego de grave ameaça em face da vítima, subtraíram para si os objetos narrados na denúncia. Quando da prisão do réu a grave ameaça já tinha cessado não havendo que se falar em tentativa.
Em seqüência, quanto a configuração das causas de aumento tipificadas na denúncia, ambas restaram demonstradas nos autos, vejamos.
Inicialmente, cumpre esclarecermos que além da figura simples do crime de roubo, o Código Penal dispõe sobre “figuras qualificadas” do delito. Tratam, na verdade, de causas de aumento de pena que influem na terceira fase de dosimetria da pena. Dentre essas causas de aumento de pena, interessam para o presente processo crime as previstas nos incisos I – emprego de arma -; II – concurso de pessoas.
No primeiro caso, roubo praticado mediante o emprego de arma, a Lei Penal determina o aumento da pena de um terço até a metade se a violência é exercida com o emprego de arma, por exemplo, arma de fogo. 
No caso, a arma foi apreendida e periciada – fls. 77-79, atestando sua potencialidade. 
Portanto, impõe-se o reconhecimento da causa de aumento tipificada no inciso I do §2º do artigo 157 do Código Penal.
E mais, tratando-se de circunstância de caráter objetivo, é evidente que o fato de não ter sido o réu quem empregou a faca não afasta a incidência da majorante. Isso porque, tal circunstância se estende a todos os participes do crime. 
Noutra incursão, quanto à qualificadora do concurso de pessoas, brilhantes são os ensinamentos do Procurador de Justiça Rogério Greco em seu Curso de Direito Penal VIII, p. 38
“Para que se configure a mencionada qualificadora basta, tão somente que um dos agentes seja imputável, não importando se os demais participantes possuem ou não esse status. Assim, se três pessoas resolvem praticar a subtração, sendo que duas delas são menores de 18 anos, ainda assim estaremos diante da possibilidade de aplicação da qualificadora.”
“Por outro lado, a lei penal exige o concurso, isto é, o acordo de vontades dirigido à finalidade comum de subtrair coisa alheia móvel. Para tanto, faz-se mister verificar o vínculo pscológico que unia os agentes na prática do mesmo crime”.
Ressalte-se que a lei exige liame subjetivo e não prévio acordo de vontades, podendo um dos agentes concordar e ingressar na prática criminosa durante a execução do delito.
Por fim, é caso de reconhecimento do concurso formal de crimes, pois mediante uma conduta o réu praticou mais de um crime de roubo, impondo-se o aumento de 1/6 na pena final. 
In casu, a vítima foi contundente em narrar que o réu praticou o crime com o menor. 
Em continuidade, quanto ao delito do artigo 311 do CP, o mesmo na restou demonstrado, vejamos.
De plano, verificamos que o réu em conluio com o menor praticou o roubo em questão. A moto roubada ficou na posse do menor e foi encontrada na residência do mesmo. Embora o réu Douglas tenha praticado o roubo, considerando que a moto não estava com o mesmo, mas sim com o menor, não há como presumir que o réu tinha conhecimento da adulteração. É bem possível que o menor, que ficou com a detenção da moto, tenha agido sem qualquer conluio com o réu, o que impede a condenação deste. Portanto, a absolvição se dá com o fundamento na dúvida. 
Concluindo pela tipicidade dos fatos – artigo 157 §2º I, II, da mesma forma verifica-se sua ilicitude. Isso porque não se faz presente qualquer causa excludente de antijuridicidade, quais sejam, legítima defesa, estado de necessidade, exercício regular de direito ou estrito cumprimento do dever legal. As condutas dos acusados, além de típicas, contrariam o ordenamento jurídico pátrio, atingindo bem constitucionalmente tutelado.
Por fim, não se faz presente qualquer causa que afaste a culpabilidade dos réus, sendo os mesmo imputáveis, apresentando potencial consciência de ilicitude, podendo-se esperar condutas diversas das praticadas. 
Ante o exposto, e por tudo mais que conta dos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para:  CONDENAR o RÉU DOUGLAS VINICIUS DE ALMEIDA DANTAS, já qualificado nos autos, como incurso nas penas prevista no artigo 157, §2º, I e II por duas vezes na forma do artigo 70 todos do Código Penal e para ABSOLVE-LO do delito do artigo 311 do CP, com fundamento no artigo 386, VII do CPP. Em sequência, passo a dosar, as respectivas penas a serem aplicadas, em estrita observância ao disposto pelo artigo 68, caput do Código Penal.
Analisando as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, observo que o réu agiu com culpabilidade normal a espécie. O réu é possuidor de bons antecedentes. Não há nos autos elementos suficientes para se aferir a personalidade do acusado bem como sua conduta social; o motivo do crime  se constitui pelo desejo de lucro fácil, o qual já é punido pela própria tipicidade e previsão do delito, de acordo com a própria objetividade jurídica dos crimes contra o patrimônio. As circunstâncias se encontram relatadas nos autos, sendo as normais do tipo. As vítimas, em momento algum, contribuíram para a prática do delito. 
Diante dessas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo a pena base em 4 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa fixados no mínimo.
Presente a atenuante da menoridade relativa. Porém, a pena já fora fixada no mínimo. 
Não se encontram presentes causas de diminuição.
Presentes duas causas de aumento tipificadas nos incisos I e II do §2º do artigo 157 do CP. Assim, aumento a pena em 1/3 e fixo a mesma em 5 anos e 4 meses de reclusão e ao pagamento de 13 dias-multa fixados no mínimo.
Assim, não havendo outras circunstâncias a serem consideradas, fixo a pena para cada roubo em  5 anos e 4 meses de reclusão e ao pagamento de 13 dias-multa fixados no mínimo 
Aplicação da regra do artigo 70 do CP.
No mais, diante da existência de dois crimes de roubo, é caso de aumento de 1/6 da pena, fixando a mesma de forma definitiva, 6 anos,  2 meses e 20 dias, de reclusão e ao pagamento de 15 dias-multa, fixados no mínimo. 
Em vista do quanto disposto pelo artigo 33, do Código Penal, deverá o mesmo iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade anteriormente dosada, em regime fechado, diante da prática de dois cirmes de roubo, com arma e em concurso com um adolescente. 
Inadmissível ainda a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direito bem como concessão de suspensão condicional da pena, uma vez que, não se fazem presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão dos referidos benefícios. 
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois persistem os pressupostos de sua prisão cautelar. Nao há que se falar em liberdade nesse momento processual, sendo a prisão necessária para garantia da futura aplicação da lei penal. 
Recomende-se o réu à prisão.
Disposições Finais
Oportunamente, após o trânsito em julgado dessa decisão, tomem-se as seguintes providênciais:
1 – Lance-se os nome do Réu no rol de culpados;
2 – Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, em conformidade com o disposto pelo artigo 686 do Código de Processo Penal
3 – Expeçam-se guias de recolhimentos do Réu.
4 – Comunique-se à Justiça Eleitoral o desfecho dessa decisão para os efeitos do artigo 15, III da Constituição Federal.

P.R.I.C.

Campinas, 14 de maio de 2014.

  MARCELO FORLI FORTUNA
          JUIZ SUBSTITUTO



Campinas, 14 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA