3039036-54.2013.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: José Tadeu Lopes de Oliveira
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/06/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON SCHULLER DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Tadeu Lopes de Oliveira

PROCESSO NÚMERO 2374/13
ROUBO  QUALIFICADO.


VISTOS.


ANDERSON SCHULLER DA SILVA, já qualificado, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas penas do artigo 157, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
3ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
      
3039036-54.2013.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
3039036-54.2013.8.26.0224
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON SCHULLER DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Tadeu Lopes de Oliveira

PROCESSO NÚMERO 2374/13
ROUBO  QUALIFICADO.


VISTOS.


ANDERSON SCHULLER DA SILVA, já qualificado, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo segundo, II, do Código Penal, porque nas circunstâncias narradas na denúncia, agindo em concurso e unidade de propósitos com terceira pessoa não identificada, mediante grave ameaça, subtraiu para si os bens descritos na denúncia, de propriedade de S.S.T. e R.S.S. Local dos fatos, dinâmica da ação perpetrada, forma de atuar do agente, comportamento da vítima, diligências efetuadas pela autoridade policial, tudo descrito de forma pormenorizada na incoativa. 


O processo transcorreu normalmente, com regular notificação do acusado, apresentação de defesa preliminar, recebimento da denúncia e designação de audiência concentrada.
 

Nas alegações finais,  já superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, o representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia, ao passo que a Defesa vindicou absolvição do acusado por insuficiência de provas ou aplicação de justa pena.


Relatados. Decido. 


A ação penal é procedente, certo que o acervo probatório positivou, com segurança, tivesse o acusado cometido o delito descrito na incoativa.


Concretamente, em seu interrogatório, o acusado confessou em parte a prática delitiva, exceto no que diz com o numerário apreendido em seu poder.


O comportamento processual do acusado,  notadamente em seu interrogatório, quando se mostrou cauteloso e receoso,  exalando evasivas por todos os poros, traz a convicção de que  participara do delito nos termos descritos na denúncia, o que, de resto, fora provado pelo acervo probatório.


Vítimas corroboraram os termos da denúncia. Disseram que o réu mais o comparsa pararam no ponto de ônibus, subiram e sentaram antes da catraca. No trajeto tanto o réu como o comparsa anunciaram o roubo, sendo que o acusado simulou porte de arma de fogo na posse de um martelo. Ambos subtraíram dinheiro do caixa, e quando o cobrador notou que o acusado não estava armado, reagiu ao assalto, entrando em luta corporal com o réu. O comparsa conseguiu fugir, certo que o réu foi detido até a chegada dos policiais militares. Em juízo, sem rebuços, reconheceram o réu como sendo o autor do grave crime, pelo que se justifica a presença da qualificadora na denúncia, patente o vínculo psicológico que unia a conduta dos agentes, com adesão plena e voluntária ao delito que efetivamente se consumou.

Em crimes de roubo, que geralmente acontecem às escondidas, é preciso atribuir foros de veracidade ao depoimento da vítima, se inexistente tergiversação : “ Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no identificar o autor de assalto “ (  TACRIM – SP – AC – REL. CANGUÇU DE ALMEIDA -JUTACRIM 95/268).


Demais disso, diga-se que não só a palavra da vítima, mas todo o acervo probatório positivou tivesse efetivamente, Anderson cometido o crime descrito na denúncia, na medida em que os policiais, ouvidos no auto de prisão em flagrante, confirmaram que ao chegarem ao local localizaram em seu poder o numerário subtraído.


Pequeninas contradições não têm o condão de infirmar a tese acusatória, pois não elidem o conjunto probatório desfavorável, já que não afastam os elementos essenciais comprovantes da atuação delituosa.


A ausência de arma não desfigura o delito de roubo, na medida em que, para sua caracterização, basta a grave ameaça ou violência, que pode ser manifestada sob várias formas, como gestos, atitudes e palavras, idôneos a incutir fundado medo no espírito da vítima. Com efeito, a mera abordagem por indivíduo que anuncia o assalto já reduz o sujeito passivo à impossibilidade de resistência, porque ele prefigura, justificadamente, que o preço de eventual reação será ofensa à própria integridade corporal. A grave ameaça foi noticiada pelas vítimas de forma retilínea, constante, de modo que efetivamente foram colocadas em condição de passividade. Não há falar, pois, em desclassificação para delito de menor gravidade.


O roubo se consuma quando se pratica a violência ou grave ameaça, independentemente de efetiva subtração ou recuperação imediata da coisa subtraída, não sendo necessária a inversão de posse, ficando comprovada a ameaça, como se disse, pelo relato das vítimas que ficaram atemorizadas com a conduta. 


Houve dolo, certo que o delito de roubo não exige seja específico, bastando a intenção do agente em apossar-se, mediante violência ou grave ameaça, da coisa alheia para tê-la como própria. 


Os antecedentes do acusado  não justificam aumento de pena nesta primeira fase de aplicação, de sorte que fixo a penabase no  mínimo, em reclusão, de 4 (quatro) anos e multa, de 10 (dez) dias-multa, no mínimo. Não existem circunstâncias atenuantes ou agravantes, certo que o acusado admitiu apenas em parte a prática do delito, mas ainda que não fosse assim, incide na hipótese sob lentes a Súmula 231 do STJ.  O roubo foi cometido mediante concurso de agentes, pelo que aumento a base em 1/3, passando a ser então de reclusão, de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses e multa, de 10 (dez) dias-multa, no mínimo, tornando-se a definitiva, à míngua de quaisquer outras circunstâncias capazes de alterá-la. 


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, ao tempo em que CONDENO o réu ANDERSON SCHULLER DA SILVA como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo segundo, II,  do Código Penal.


Fixo a pena derradeira e motivada ao réu em reclusão, de 5 (cinco) anos e 04 (quatro) meses e multa, de 10 (dez) dias-multa, no mínimo. Cumprirá a pena inicialmente em regime fechado, não podendo apelar em liberdade, diante da gravidade do crime, cometido mediante  ameaça e concurso de agentes, estando implícita na conduta do agente a marca da periculosidade. Demais disso, permaneceu sob custódia durante toda a instrução criminal,  exigível atuação estatal mais severa, na tentativa de dissuadi-lo da prática de iguais e novos atentados. 


Descabe, diante da natureza do delito, reconhecimento do privilégio ou mesmo do princípio da intervenção mínima, bem como impossível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos.


Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, bem como expeça-se guia de recolhimento provisória, com urgência.


Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Guarulhos, 05 de junho de 2014.

 
José Tadeu Lopes de Oliveira
Juiz de Direito.






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA